== 5.2 – I. László király, a Szent (1077–1095): egyházi reformok és terjeszkedés ==

:1. I. László király volt az a személyiség, akiben a hadi hatalom, az egyházi rend és a szakrális megdicsőülés egyesült a keresztény uralkodó ideális képében. 
:2. László, magyarul László, latinul Ladislaus, 1077-től 1095-ig uralkodott, és sokak szerint ő volt az, aki valóban befejezte azt az államépítést, amelyet I. István kezdett el.
:3. Uralkodása olyan korszakra esett, amikor a fiatal Magyar Királyság évtizedekig tartó belső zűrzavarok után először nyert vissza tartós stabilitást.
:4. László körülbelül 1040-ben született, feltehetően Lengyelországban, ahová apja, Béla időnként száműzetésbe kényszerült.
:5. Apja az a Béla I. volt, aki később rövid ideig maga is Magyarország királyaként uralkodott, és pénz- és egyházi politikájáról vált híressé.
:6. László anyja Richeza volt, a Piast-házból származó lengyel hercegnő, ami aláhúzza a Magyarország és Lengyelország közötti szoros dinasztikus kötelékeket.
:7. A lengyel száműzetésben töltött gyermekkor korán meghatározta László személyiségét, és megismertette őt északi szomszédai szláv világával.
:8. Forrásaink nagyrészt hallgatnak korai éveiről, így sok mindent későbbi krónikákból és legendás hagyományokból kell kikövetkeztetni.
:9. Életének legfontosabb forrása a 14. századi magyar krónika, amely régebbi, mára elveszett feljegyzéseket dolgoz fel.
:10. Emellett szentéletrajza, amely röviddel szentté avatását követően keletkezett, számos olyan epizódot örökít meg, amelyek történelmi magja gyakran nehezen megfogható.
:11. A kutatók ezért óvatosságra intenek, mivel Lászlóval kapcsolatos számos elbeszélés csak utólag, a szentek imádásának igényéből fakadóan alakult ki.
:12. Miután a család visszatért Magyarországra, László apja és nagybátyja udvarában nőtt fel, és rangjához méltó nevelést kapott.
:13. A krónikák rendkívüli testmagasságú, széles termetű és feltűnő méltóságteljes megjelenésű férfiként írják le.
:14. Testvére, Géza – a későbbi I. Géza király – hosszú ideig szorosan mellette állt a korabeli hatalmi küzdelmekben.
:15. Ez a testvéri kapcsolat kulcsot jelent László birodalmi csúcsra vezető útjának megértéséhez.
:16. A 11. század második felét ugyanis Magyarországon az Árpád-ház két ága közötti hosszan elhúzódó trónvitája jellemezte.
:17. Az egyik oldalon I. András király állt fiával, Salamon királyjal, a másikon pedig I. Béla király fiaival, Géza, László és Lampert királyokkal.
:18. Salamon még gyermekkorában lett megkoronázva, és Béla fiaiban veszélyes riválisokat látott a királyi trónért folyó küzdelemben.
:19. Évekig váltakoztak a törékeny békekidolgozások és a nyílt háborúk, amelyek során László már korán katonai tapasztalatokat szerzett.
:20. E harcok egyik híres eseménye az 1074-es mogyoródi csata volt, amelyben Géza és László döntő vereséget mértek Salamon királyra.
:21. E győzelem után Gézát királlyá emelték, míg László, mint legfontosabb segédje és hadvezére, a háttérben működött.
:22. A későbbi legenda szerint éppen a mogyoródi csata előtt Lászlónak csodás látomása volt, amely előre jelezte győzelmét.
:23. Az ilyen elbeszélések arra szolgáltak, hogy későbbi hatalomra kerülését Isten akaratának tűnővé tegyék.
:24. Amikor I. Géza király már 1077-ben meghalt, fia, Koloman még túl fiatal volt ahhoz, hogy átvegye az uralkodást.
:25. Ebben a helyzetben a magyar nemesek választása a tapasztalt és tekintélyes Lászlóra esett.
:26. Így nem közvetlen öröklési jog alapján, hanem a birodalmi nemesek elismerése révén került a trónra.
:27. Érdemes megjegyezni, hogy a hagyomány szerint László eleinte ellenezte az azonnali koronázást, amíg riválisa, Salamon még élt.
:28. Csak hosszú habozás után fogadta el állítólag a királyi méltóságot, amit a krónikások alázatosságának jeleként értelmeztek.
:29. Valóban, László nyilvánvalóan hosszú ideig lemondott a diadémmal járó teljes egyházi koronázásról, és egyelőre csak a hatalmat gyakorolta.
:30. Ez a visszafogottság arra is szolgált, hogy saját koronázásával ne vonja kétségbe Salamon továbbra is fennálló igényét.
:31. Salamon király ugyanis továbbra is szálka maradt az új hatalom szemében, és többször is megpróbálta visszaszerezni hatalmát.
:32. Ladislaus katonai nyomással és megbékélési kísérletekkel reagált, időnként Salamont akár fogságba is vetette.
:33. Végül Salamon eltűnt a történelemből, és későbbi sorsa ellentmondásos hagyományok között veszik el.
:34. Egy legenda szerint bűnbánó remeteként végezte, ami ismét az események vallásos értelmezését tükrözi.
:35. E rivalizálás felszámolásával Ladislaus belpolitikai uralma nagyrészt biztosítva volt.
:36. Uralkodása egybeesett a pápaság és a császári hatalom közötti nagy európai investitúra-vitával.
:37. VII. Gergely pápa és IV. Henrik császár közötti ebben a konfliktusban Magyarországnak is meg kellett találnia a helyét a külpolitikában.
:38. László eleinte a pápai oldal felé hajlott, mivel a megbuktatott Salamon a császártól kért támogatást.
:39. Ezáltal Magyarország a gregoriánus reformmozgalom táborába került, amely az egyház megújítását és a világi beavatkozástól való felszabadítását követelte.
:40. Ez a reformpárthoz való közelség tartósan meghatározta László egyházi tevékenységét.
:41. A birodalom belsejében László legfontosabb célja a keresztény rend megszilárdítása volt, amely elődei idején még korántsem volt biztosítva.
:42. Hiszen bár a kereszténység I. István óta államvallás volt, a pogány szokások és hiedelmek a lakosság nagy részében tovább éltek.
:43. A 11. század több felkelése is megmutatta, milyen mélyre nyúlt még az új vallás elleni ellenállás.
:44. László ezért a királyi hatalom eszközeivel az egyházi normák következetes érvényesítésére törekedett.
:45. Ennek legfontosabb eszközei az uralkodása alatt kiadott törvénygyűjtemények voltak.
:46. Ezek a rendeletek, amelyeket a kutatások többnyire három könyvre osztanak, a köz- és vallási élet széles területeit szabályozták.
:47. E törvénykönyvek keltezése és eredeti sorrendje azonban vitatott, és folyamatos vita tárgyát képezi.
:48. Szembetűnő a büntetési rendelkezések szokatlan szigorúsága, amelyek még a kor mércéje szerint is drakonikusnak tűnnek.
:49. E törvények szerint már a kisebb lopások is halállal vagy súlyos csonkítással büntethetők voltak.
:50. Ez a szigor abból fakad, hogy egy még bizonytalan társadalomban igyekeztek megvédeni a tulajdonjogot és a közrendet.
:51. A törvények egy olyan társadalmat tükröznek, amelyben az állatlopás, a rablás és a rabszolgák szökése sürgető problémákat jelentettek.
:52. Ugyanakkor a rendeletek számos rendelkezést tartalmaztak az egyházi élet és a keresztény ünnepek biztosítására.
:53. Így például a vasárnap és a böjti időszakok betartását büntetéssel kényszerítették.
:54. Aki keresztény ünnepnapokon dolgozott vagy elmulasztotta a misét, bűntető bírsággal számolhatott.
:55. A pogány szokásokat, mint például a forrásoknál, fáknál vagy köveknél történő áldozatokat, kifejezetten megtiltották és büntették.
:56. Ezek a rendelkezések értékes információkat nyújtanak a kutatóknak a kereszténység előtti kultuszformák fennmaradásáról Magyarországon.
:57. A házasság is szorosabban az egyházi szabályokhoz kötődött, és tilos volt pogányokkal vagy közeli rokonokkal házasságot kötni.
:58. A törvények a papságot is fegyelemre és erkölcsös életvitelre kötelezték.
:59. A gregoriánus reform szellemében a papságot szigorúbban kötelezték a cölibátusra és a püspökök iránti engedelmességre.
:60. A már házas papokat a valóságra való tekintettel még eltűrték, de új házasságok kötését el kellett kerülni.
:61. Ezzel a magyar egyház közelebb került azokhoz a reformideálokhoz, amelyek egész Európát áthatották.
:62. László egyik központi törekvése emellett az egyházi szervezet kiépítése volt a püspökségekben és a plébániákon.
:63. Új püspökségeket hozatott létre, és elősegítette a meglévő egyházmegyei határok megszilárdítását.
:64. Különösen jelentős volt a zágrábi püspökség megalapítása, illetve kiépítése az újonnan megszerzett horvát területeken.
:65. A birodalom keleti részén fekvő Nagyváradi egyházmegye is az ő támogatásának köszönhető.
:66. Nagyvárad később a király sírhelyévé és szentkultuszának központjává vált.
:67. László bőségesen ellátta a templomokat és kolostorokat földekkel és kiváltságokkal, megerősítve ezzel gazdasági alapjaikat.
:68. A somogyvári bencés kolostort például az ő uralkodása alatt alapították, és francia szerzetesekkel telepítették be.
:69. Az idegen szerzetesek letelepedése jól mutatja Magyarország szoros kapcsolatát a nyugat-európai reformmozgalommal.
:70. Különleges szerepet játszottak László vallásos politikájában a hazai hitvallók szentté avatásai.
:71. 1083-ban pápai jóváhagyással több személyt ünnepélyesen az oltárok dicsőségébe emeltetett.
:72. Közöttük elsősorban I. István király, a keresztény Magyarország alapítója volt.
:73. Vele együtt szentté avatták korán elhunyt fiát, Emmerichot, magyarul Imre-t is.
:74. Hozzájuk csatlakozott Csanád-i Gerhard püspök, akit vértanúnak tartottak, valamint két remeteéletet élő vallásos férfi.
:75. Ezek a szentté avatások politikai és vallási szempontból egyaránt jelentős, messzemenő következményekkel járó cselekmények voltak.
:76. Azzal, hogy László Istvánt szentté avatta, a magyarországi keresztény királyi eszmének szent alapot biztosított.
:77. Ugyanakkor az Árpád-házat a szentség dicsőségével övezte, és ezzel megerősítette annak legitimitását.
:78. A legenda szerint István csontjainak előkerítésére csak bűnbánati gyakorlatok és a bebörtönzött Salamon-nal való megbékélés után került sor.
:79. Az ilyen elbeszélések szorosan összekapcsolták a szentkultuszt a birodalomban uralkodó megbékélés politikai üzenetével.
:80. Ezekkel az intézkedésekkel László olyan egyházi hagyományt teremtett, amely évszázadokra meghatározta a magyar önképet.
:81. A hit belső megszilárdítása mellett László uralkodása alatt a birodalom területi terjeszkedése vált a második legfontosabb témává.
:82. A legfontosabb terjeszkedés a szomszédos Horvátországot érintette, amelyet dinasztikus válság rázott meg.
:83. Horvátországban Zvonimir király, aki Ladislaus nővérével, Helenával házasodott össze, a királyi ház kihalását jelentette.
:84. Zvonimir és utódja halála után hatalmi vita robbant ki az országban.
:85. A hagyomány szerint Helena, a magyar király özvegy testvére, segítségért fordult bátyjához.
:86. László kihasználta ezt a rokoni jogot, és 1091 körül sereget vezetett Horvátországba.
:87. Sikerült az ország nagy részét, főként északon, az irányítása alá vonnia.
:88. A dalmát part menti városok és Dél-Horvátország azonban egyelőre nagyrészt kívül maradtak a hatalmán.
:89. Az újonnan meghódított területek tartós Magyarországhoz való kötése érdekében László megalapította a már említett zágrábi püspökséget.
:90. Az egyházi szervezet így egyúttal a politikai hatalom megszilárdításának eszközeként is szolgált.
:91. Horvátország és a magyar korona közötti kapcsolat, amely itt vette kezdetét, évszázadokon át fennmaradt.
:92. Ezt a munkát azonban még nem Ladislaus maga fejezte be, hanem utódja, Koloman.
:93. A Horvátországra történő terjeszkedés más hatalmak, különösen Velence és a pápaság gyanakvását is kiváltotta.
:94. II. Orbán pápa ugyanis szintén hűbéruralmi jogokat tartott fenn Horvátországra és Dalmáciára.
:95. Ebben a kérdésben a korábban a pápához hű László feszültségbe került a római kúriával.
:96. Ez magyarázza azt is, hogy uralkodása vége felé ideiglenesen közeledett az ellenfélhez az investitúra-vitában.
:97. A horvát kérdés így jól mutatja, milyen szorosan fonódtak össze a dinasztikus politika, az egyházi jog és a nagyhatalmi érdekek.
:98. A déli terjeszkedés mellett László királynak a birodalom keleti határának biztosításával is meg kellett birkóznia.
:99. Ott folyamatosan fenyegető veszélyt jelentettek a pechenegek és főként a kunok, a dél-orosz sztyeppéről érkező nomád lovas népek betörései.
:100. Ezek a sztyeppeharcosok rajtaütöttek a magyar határvidékeken, kifosztották a településeket, és a lakosságot rabszolgaságba hurcolták.
:101. László többször is nagy személyes elkötelezettséggel szállt szembe ezekkel a fenyegetésekkel.
:102. Több hadjárat során visszaverte a betörő nomádokat, és megszilárdította a keleti határvidéket.
:103. Különösen egy nagy kumán betörés visszaverését díszítették ki bőven a későbbi hagyományban.
:104. Ebből a harcból született az egyik leghíresebb legenda a szent királyról.
:105. A legenda arról szól, hogyan üldözte László egy kumán harcost, aki elrabolt egy magyar leányt.
:106. Hosszú lovaglás után a király utolérte a rablót, és annak segítségével kiszabadította a lányt.
:107. Ez a jelenet, amelyben a lovag harcol a pogány elrabló ellen, a középkori magyar falfestészet egyik kedvelt motívumává vált.
:108. Számos templomban, főként a mai Szlovákia és Erdély területén, találhatók freskóciklusok, amelyek ezt a történetet ábrázolják.
:109. Ezek jól mutatják, milyen mélyen gyökerezett a László-kultusz a népi vallásosságban.
:110. A király ezekben a keresztény lovag megtestesítőjeként jelent meg, aki a hitet és a népet védi a pogány ellenségekkel szemben.
:111. A keleti határon elért katonai sikerek megerősítették László hírnevét legyőzhetetlen hadvezérként.
:112. Ugyanakkor biztosították a korábban elpusztított határvidékek újratelepítését és gazdasági fellendülését is.
:113. Északon és keleten a király célzottan ösztönözte a parasztok letelepedését és az erődített helyek kiépítését.
:114. Ezzel folytatta az ország belső fejlesztésére irányuló politikát, amelyet az első királyok indítottak el.
:115. László az északi szomszédjaival való kapcsolatokban is aktív volt, és előrelátó szövetségi politikát folytatott.
:116. Lengyel származása révén különösen jól ismerte az ottani viszonyokat.
:117. Időnként beavatkozott Lengyelország és Csehország belső viszályaiba, és támogatta a neki kedvező jelölteket.
:118. Uralkodása vége felé László nyilvánvalóan egy nagy hadjáratot tervezett, amelynek pontos céljairól a kutatók vitatkoznak.
:119. Egyes források arra utalnak, hogy Csehország ellen, vagy akár a közeledő keresztes hadjárat irányába indítandó hadjárat élére akart állni.
:120. E késői tervek értékelése azonban a szűkös forrásanyag miatt hipotetikus marad.
:121. E tervek közepette I. László király 1095-ben egyik hadjáratán meghalt.
:122. A hagyomány szerint holttestét az általa támogatott nagyváradi templomba szállították.
:123. Ott gyorsan élénk zarándokkultusz alakult ki, amely a sírhelyet jelentős zarándokhelygé tette.
:124. Utódja unokaöccse, Koloman lett, aki egykori harcostársa és testvére, Géza fia volt.
:125. Koloman folytatta nagybátyja munkáját, befejezte Horvátország beolvasztását és tovább erősítette a jogalkotást.
:126. Így László uralkodása szilárd alapot képezett, amelyre utódai építkezhettek.
:127. László hosszú távú hatása elsősorban a katonai erő és a keresztény rend összekapcsolásában nyilvánult meg.
:128. Olyan birodalmat hagyott hátra, amely a belső szilárdságot a területi terjeszkedéssel ötvözte.
:129. Az általa létrehozott jogalkotás halála után is meghatározó maradt a magyar jogrendszerre nézve.
:130. Az egyház támogatása révén a keresztény kultúra tartósan meghonosodott a magyar társadalomban.
:131. De mindenekelőtt László maga vált intenzív tisztelet tárgyává, amely hamarosan túlragyogta valós személyiségét.
:132. Halála után alig néhány generációval már példamutató és szenthez hasonló uralkodónak tartották.
:133. 1192-ben III. Béla király uralkodása alatt, pápai jóváhagyással Lászlót hivatalosan szentté avatták.
:134. Ezzel István és Emmerich mellé sorakozott az Árpád-ház szent királyainak sorába.
:135. Ez a három szent király ezentúl a magyar monarchia szellemi alapját képezte.
:136. Lászlót eközben különösen a harcosok védőszentjeként és a lovagi erények megtestesítőjeként tisztelték.
:137. Személye ötvözte a harcias sztyeppai vezér régi ideálját a keresztény lovag új ideáljával.
:138. Éppen ez a szintézis tette őt a magyar nemesség számára különösen vonzó azonosulási figurává.
:139. Válságos időkben, például a későbbi török háborúk idején, emlékét a hitért harcoló példaképként újraélesztették.
:140. Arcképe érmékre, pecsétekre és címerekre került, és így az állami szimbolika szerves részévé vált.
:141. A néphitben is számos csodatörténet fonódott a nevéhez.
:142. Egy legenda például arról számol be, hogy a király egy éhínség idején imádsággal szarvasokat és bivalyokat hívott elő a sereg ellátására.
:143. Egy másik arról mesél, hogyan csapott vizet egy sziklából, hogy megmentse szomjazó harcosait.
:144. Az ilyen elbeszélések egyértelműen bibliai mintákat követnek, és Lászlót Isten által küldött megmentőként ábrázolják.
:145. A kutatás ezeket a legendákat nem annyira történelmi beszámolóknak, mint inkább a középkori jámborság tanúbizonyságainak tekinti.
:146. Ugyanakkor lehetővé teszik annak megállapítását, hogy egy társadalom milyen erényeket értékelte ideális uralkodójában.
:147. László ezekben igazságosnak, vitéznek, jámbornak és egyúttal herkulesi fizikai erővel rendelkezőnek tűnik.
:148. Ez az ideális kép egyre inkább elhomályosította a történelmi király nehezen megragadható vonásait.
:149. A modern történettudomány ezért igyekszik megkülönböztetni a legendás idealizálást a bizonyítható tényektől.
:150. Bizonyos, hogy László határozott uralkodó volt, nagy cselekvőképességgel.
:151. Jogalkotását, egyházi politikáját és horvát terjeszkedését kortárs források kellőképpen alátámasztják.
:152. Nehezebb megítélni személyes jámborságát és a neki tulajdonított jellemvonásokat.
:153. Összességében uralkodása a középkori Magyarország egyik legsikeresebb és legjelentősebb korszakához tartozik.
:154. Ez a korszak jelzi az átmenetet a királyság bizonytalan kezdeti szakaszából egy megszilárdult európai közepes hatalom felé.
:155. László uralkodása alatt Magyarországot véglegesen a latin-keresztény világ szerves részének ismerték el.
:156. Az egyházi reformmozgalommal való szoros kapcsolat tovább erősítette ezt a tartozást.
:157. Ugyanakkor a birodalom megőrizte függetlenségét a császárság és a pápaság nagyhatalmai szemben.
:158. A horvát személyes unió kiterjesztette a magyar hatalmi övezetet az Adriai-tengerig, és megváltoztatta annak geopolitikai helyzetét.
:159. Ezáltal Magyarország hozzáférést nyert a Földközi-tenger kereskedelmi és kulturális térségeihez.
:160. A keleti határ védelme a sztyepp népek ellen megóvta az országot a pusztító rombolástól.
:161. Csak ez a katonai stabilitás tette lehetővé a következő évtizedek gazdasági és kulturális fellendülését.
:162. A László által támogatott kolostorok a műveltség és az írott kultúra központjaivá váltak.
:163. Rajtuk keresztül jutottak el Nyugat-Európából a tudás, a könyvek és a művészeti inspirációk Magyarországra.
:164. Az általa kiépített egyházi szervezet évszázadokig az ország közigazgatásának gerincét képezte.
:165. Így intézkedései saját élete után is messze hatottak a magyar történelemre.
:166. A szent királyként való tisztelet további méltóságot és szilárdságot kölcsönzött az Árpád-dinasztiának.
:167. A későbbi uralkodók szívesen hivatkoztak Szent László örökségére, hogy alátámasszák saját legitimitásukat.
:168. Nevének jelentése olyan programot jelentett, amely magában foglalta a katonai jártasságot, az igazságosságot és a hit iránti hűséget.
:169. Magyarország nemzeti emlékezetkultúrájában László István mellett kiemelkedő helyet foglalt el.
:170. Míg István az alapító és törvényhozó szerepét töltötte be, László a birodalom hősi védelmezőjét testesítette meg.
:171. Ezek a kiegészítő jellegű képek egymást kiegészítve a magyar monarchia zárt alapító mítoszát alkották.
:172. A modern korig Szent László az ország egyik legnépszerűbb szentje maradt.
:173. Számtalan templom, település és intézmény viselte és viseli a mai napig a nevét.
:174. A képzőművészetben többnyire páncélos királyként ábrázolták, harci baltával és glóriával.
:175. Ez az ikonográfiai séma emlékezetes módon ötvözte uralkodásának világi és egyházi dimenzióját.
:176. Uralkodásának kutatása ma a krónikák, törvényszövegek és okiratok kritikai értékelésén alapul.
:177. Ebből kiderül, hogy a legendás köntös mögött jelentős politikai kaliberű uralkodó áll.
:178. I. László ritka módon ötvözte magában a harcos, a törvényhozó és a hit terjesztőjének követelményeit.
:179. Uralkodása megteremtette az árpádkori Magyarország 12. és 13. századi virágzásának feltételeit.
:180. I. László szent király egy korszakváltáson állt, amelynek során a fiatal keresztény királyságból magabiztos európai hatalommá fejlődött. 

=== 5.2.1 – László a királyság előtt: korai évek és igényei ===

:1. I. László későbbi király személyisége azokban az évtizedekben alakult ki, amikor még nem uralkodott, hanem királyfi, száműzött és hadvezérként nőtt fel. 
:2. Az 1077-es trónra lépése előtti korai éveiről kevés forrás maradt fenn, ezért azokat későbbi krónikákból kell rekonstruálni.
:3. Ladislaus, magyarul László, 1040 körül született, bár a pontos dátum a kutatások szerint továbbra is bizonytalan.
:4. Születési helye minden valószínűség szerint Lengyelországban volt, ahová családját abban az időben száműzték.
:5. Így a leendő magyar nemzeti szent élete paradox módon későbbi birodalmának határain kívül kezdődött.
:6. Apja Béla volt, az Árpád-ház sarja és I. András uralkodó király testvére.
:7. Anyja Richeza volt, más források szerint Adelheid, a Piast-házból származó II. Mieszko lengyel király leánya.
:8. E házasság révén a magyar Árpádok szoros kapcsolatban álltak a lengyel uralkodóházzal.
:9. Ladislaus származásának megértéséhez át kell tekinteni apja, Béla változatos történetét.
:10. Béla a dinasztia azon ágához tartozott, amely Vászoly-tól, Szent István unokatestvérétől származott.
:11. Vászoly I. István király alatt kegyvesztetté vált, megvakították és kizárták a trónöröklésből.
:12. Fiai, köztük Béla, András és Levente, ennek következtében kénytelenek voltak az országból menekülni, hogy megmentsék az életüket.
:13. Ez a menekülés a testvéreket Kelet-Európa különböző országaiba vezette, többek között Lengyelországba és a Kijevi Ruszba.
:14. Béla végül a lengyel uralkodó udvarába került, ahol katonai érdemeivel tűnt ki.
:15. A hagyomány szerint párbajban győzedelmeskedett egy pomerániai hadvezér felett, és ezzel hírnevet szerzett magának.
:16. Jutalmul elnyerte egy lengyel hercegnő kezét, és felvették az ottani uralkodói körbe.
:17. A lengyel száműzetés ezen szakaszában születtek Béla fiai, köztük Géza, László és a legfiatalabb, Lampert.
:18. László így eleinte szláv környezetben nőtt fel, távol ősei magyar hazájától.
:19. A lengyel világ által gyakorolt korai hatást a kutatások jelentősnek tartják későbbi politikája szempontjából.
:20. Ez magyarázza élethosszig tartó ismeretségét az északi szomszédokkal és szoros kapcsolatait Lengyelországgal.
:21. Egyes források arra utalnak, hogy László egész életében különleges vonzódást táplált szülőhazája, Lengyelország iránt.
:22. Magáról a gyermekkorról a krónikák szinte teljesen hallgatnak, így sok minden csak feltételezés marad.
:23. Bizonyos, hogy a fiú a rangjához méltó nevelést kapott, ahogyan az egy fejedelemfiához illik.
:24. Ehhez tartozott a katonai kiképzés, az udvari illemtan és a keresztény hitre való nevelés.
:25. Különösen a jámbor nevelést emelik ki a későbbi szentéletrajzokban.
:26. Ezeket a leírásokat azonban az a törekvés jellemzi, hogy a későbbi szentet már gyermekkorában is felismerhetővé tegyék.
:27. Az ilyen jámborsági anekdoták történelmi hitelességét ezért óvatosan kell értékelni.
:28. Magyarország politikai helyzete megváltozott, amikor I. István király 1038-ban fiúörökös nélkül halt meg.
:29. Kijelölt utódja, Szent Emmerich, már korábban egy vadászbalesetben életét vesztette.
:30. Ezt bizonytalan évek követték, amelyekben egymást váltó uralkodók küzdöttek a trónért.
:31. Először Péter Orseolo, István unokaöccse uralkodott, akinek uralma azonban heves ellenállásba ütközött.
:32. Őt Samuel Aba követte, egy házasság révén rokon, akinek uralkodása szintén zűrzavarban végződött.
:33. Ebben az instabil helyzetben a magyar nemesség egy része eszébe jutott a száműzetésben élő Vászoly fiai.
:34. Így Béla testvéreit, Andrást és Leventét visszahívták a száműzetésből, hogy helyreállítsák a rendet.
:35. András 1046-ban lépett a magyar trónra, míg Levente röviddel ezután meghalt.
:36. A királyi ház visszatérése egy nagy pogány felkeléssel, az úgynevezett Vata-felkeléssel esett egybe.
:37. Ez a felkelés erőszakosan a keresztény papság és az új vallási rend ellen irányult.
:38. I. András király eleinte kihasználta a pogányok támogatását, de később ismét a kereszténység felé fordult.
:39. László apja, Béla, csak valamivel később tért vissza Lengyelországból Magyarországra.
:40. András testvérére, Bélára bízta egy jelentős birodalmi terület, az úgynevezett hercegség igazgatását.
:41. Ez a hercegség, magyarul dukát, a birodalom körülbelül egyharmadát foglalta magába, és nagy hatalmat biztosított birtokosának.
:42. Apja visszatérésével a fiatal László is először lépett magyar földre.
:43. Ettől kezdve a birodalomban nőtt fel, amelynek koronáját egy napon ő viselje majd.
:44. András király és Béla herceg közötti viszonyt eleinte testvéri egyetértés jellemezte.
:45. Ez az egyetértés azonban megromlott, amikor András saját fiát, Salamonot jelölte ki utódjául.
:46. 1057-ben András még gyermekkorú Salamonot koronáztatta meg királlyá.
:47. Ezzel Béla eddigi trónöröklési igénye a királyfi javára szűnt meg.
:48. A hagyomány szerint András testvérét a korona és a hercegség közötti választás elé állította.
:49. Ezt a híres jelenetet, amelyben Bélának a kard és a korona között kellett választania, a legenda színesítette.
:50. Béla tehát bölcsen a hercegséget választotta, hogy ne keltsen gyanút államárulás miatt.
:51. Röviddel ezután azonban nyílt háború tört ki a két testvér között.
:52. Béla Lengyelországba menekült, majd lengyel hadsereg támogatásával tért vissza, hogy érvényesítse igényét.
:53. A következő csatákban I. András király vereséget szenvedett és életét vesztette.
:54. Így Béla 1060-ban I. Béla néven maga is elfoglalta a magyar trónt.
:55. Apja trónra lépésével László a száműzött fiából uralkodó király fiává vált.
:56. I. Béla uralkodása mindössze néhány évig tartott, de ennek ellenére fontos reformokat hozott.
:57. Béla rendezte a pénzverést, szabályozta a piacokat és megszilárdította az ország keresztény rendjét.
:58. Ő is szembesült a pogány zavargások újbóli fellángolásával, amelyeket azonban sikerült levernie.
:59. 1063-ban I. Béla egy baleset következtében halt meg, amikor alatta összedőlt a trónja.
:60. Halála azonban ismét öröklési vitába sodorta a birodalmat.
:61. Béla fiai, Géza, László és Lampert most unokatestvérük, Salamon igényeivel szembesültek.
:62. Salamon a német király és császár, IV. Henrik támogatásával tért vissza Magyarországra.
:63. Ezen túlerővel szembesülve Béla fiai eleinte ismét Lengyelországba vonultak vissza.
:64. Így László számára megismétlődött a száműzetés sorsa, amely már gyermekkorát is meghatározta.
:65. Hamarosan azonban ideiglenes békét kötöttek az egymással ellenséges unokatestvérek.
:66. 1064-ben Salamon és testvérei az úgynevezett győri szerződésben békét kötöttek.
:67. Salamont királyként elismerték, míg Géza visszakapta apja hercegségét.
:68. Ezt a megbékélést ünnepélyesen, a pécsi székesegyházban tartott közös ünnepséggel pecsételték meg.
:69. Ezt követően néhány évig törékeny béke uralkodott a király és a hercegek között.
:70. Ebben az időszakban Géza és László eleinte hűséges harcostársakként álltak Salamon király oldalán.
:71. Együtt több sikeres hadjáratot vezettek a birodalom külső ellenségei ellen.
:72. Különösen a pechenegek és más sztyepp népek támadásainak visszaverése kovácsolta össze őket ideiglenesen.
:73. Ezekben a csatákban a fiatal László szerezte meg azt a katonai tapasztalatot, amely későbbi hírnevét megalapozta.
:74. Ezen évek egyik híres eseménye a 1068-as kerléi csata volt.
:75. Ott visszaverték a pecsenyék vagy kunok pusztító betörését Erdélyben.
:76. Éppen ehhez a csatához kapcsolódik az egyik legismertebb László-legenda.
:77. A legenda arról szól, hogyan üldözött egy pogány harcost, aki elrabolt egy magyar leányt.
:78. Állítólag László harcban szembeszállt a rablóval, és kiszabadította a lányt.
:79. Ez a jelenet később számos középkori templomi freskó népszerű motívumává vált.
:80. Ez azt mutatja, milyen korán kötődött a hősi dicsőítés a herceg alakjához.
:81. A közös győzelmek azonban nem tudták tartósan elfedni a mély viszályt Salamon és unokatestvérei között.
:82. A hatalom és a zsákmány körüli bizalmatlanság és rivalizálás egyre inkább megterhelte a kapcsolatukat.
:83. Egy sikeres hadjárat után a háborús zsákmány elosztása nyílt szakításhoz vezetett.
:84. Salamon és befolyásos tanácsadója, Vid palotagróf állítólag a hercegek megbuktatására törekedtek.
:85. A krónikák Vidot olyan súgóként ábrázolják, aki a királyt Géza és László ellen uszította.
:86. A feszültségek végül nyílt háborúvá eszkalálódtak a birodalomban való hegemóniaért.
:87. Ebben a konfliktusban László testvére, Géza elszánt és cselekvőképes segítőjeként tűnt ki.
:88. Míg Gézát inkább megfontolt és a megbékélésre hajló személyiségként ábrázolják, Lászlót merész harcosnak tartották.
:89. A hagyomány szerint László hosszú lovaglásokat tett, hogy szövetségeseket és segédcsapatokat szerezzen.
:90. Így nyerte el a cseh herceg és más szomszédos fejedelmek támogatását.
:91. Ez a diplomáciai és katonai tevékenység jelzi növekvő jelentőségét a testvérszövetségben.
:92. A döntő pillanat végül a 1074-es mogyoródi nagy csatában következett be.
:93. Ott találkoztak Salamon seregei és a szövetséges testvérek, Géza és László seregei.
:94. A krónika szerint a csata előtt Lászlónak csodás látomása volt.
:95. Állítólag látott egy angyalt, aki koronát tett testvére, Géza fejére.
:96. Ezt a látomást a közelgő győzelem és a jövőbeli királyi méltóság isteni jeleként értelmezték.
:97. Az ilyen elbeszélések arra szolgáltak, hogy utólag isteni akaratként legitimálják a hatalomváltást.
:98. A mogyoródi csata Salamon király súlyos vereségével ért véget.
:99. Tanácsadója, Vid, a csatában elesett, Salamon pedig menekülni kényszerült.
:100. A győzelem megnyitotta Géza előtt az utat a magyar királyság trónjára.
:101. Géza ezután I. Géza néven lépett trónra, míg Salamon csak a birodalom egyes részeit tudta megtartani.
:102. Ebben a szakaszban László vette át királyi testvére legfontosabb támaszának szerepét.
:103. Ő vezette a hercegséget, és katonai erejével biztosította Géza uralmát.
:104. Salamon visszavonult a nyugati határvidékekre, és továbbra is támogatást keresett a német császárnál.
:105. Így a mogyoródi győzelem ellenére a helyzet egyelőre megoldatlan és feszült maradt.
:106. Ezekben az években László bátorságával és körültekintésével olyan hírnevet szerzett magának, amely később királyi trónra juttatta.
:107. I. Géza uralkodása azonban csak rövid ideig tartott, hiszen már 1077-ben meghalt.
:108. Géza kiskorú fiait hagyta hátra, köztük a későbbi Koloman királyt.
:109. Mivel ezek a fiúk még túl fiatalok voltak az uralkodáshoz, ismét felmerült az utódlás kérdése.
:110. Ebben a helyzetben a birodalmi nagyurak tekintete a bevált Lászlóra irányult.
:111. Katonai dicsősége, nagy tekintélye és cselekvőképessége természetes jelöltté tették.
:112. Így László nem szigorú öröklési jog alapján, hanem a nagyurak választása és elismerése révén lett uralkodó.
:113. Ezzel véget ért számára az a hosszú időszak, amelyben alárendelt királyfi és hadvezér volt.
:114. Érdemes megjegyezni, hogy a hagyomány szerint Ladislaus eleinte habozott elfogadni a teljes királyi méltóságot.
:115. Mivel unokatestvére, Salomon még élt és igényt tartott a trónra, Ladislaus egyelőre lemondott az ünnepélyes koronázásról.
:116. Ezt a visszafogottságot a krónikások alázatosságának és jámborságának jeleként értelmezték.
:117. Valójában valószínűleg arra is szolgált, hogy ne szítse tovább a konfliktust Salomonnal.
:118. Ezzel befejeződött az átmenet a hercegségből a királyságba, ami korai éveinek végét jelentette.
:119. Visszatekintve a királyság előtti éveket egy leendő uralkodó tanulóidőszakaként lehet értelmezni.
:120. Az ismételt száműzetés különleges kitartást és alkalmazkodóképességet formált Ladislausban.
:121. Az üldöztetés tapasztalata korán megtanította neki a dinasztikus hatalom bizonytalanságát.
:122. A külső ellenségek elleni harcok fejlesztették katonai képességeit és hadvezéri tehetségét.
:123. A Salamon elleni belső konfliktusok betekintést nyújtottak számára a birodalmi politika működési mechanizmusaiba.
:124. Testvére, Géza iránti hűsége bizonyította, hogy képes egy nagyobb cél szolgálatába állni.
:125. Mindezekből a tapasztalatokból formálódott ki a későbbi uralkodó, aki képes volt ötvözni az erőt és a jámborságot.
:126. A korai életszakaszra vonatkozó forrásokat természetesen kritikusan kell értékelni.
:127. A legfontosabb hagyományt a 14. századi magyar krónika alkotja.
:128. Ez a mű régebbi, ma már elveszett feljegyzéseket dolgoz fel, de azokat legendás díszítésekkel keveri össze.
:129. Különösen a csodatörténetek és a látomások sorolhatók utólagos értelmezések közé.
:130. A modern kutatás ezért megpróbálja elválasztani a történelmi magot a vallásos átalakítástól.
:131. Biztosnak tűnik a száműzetés, a visszatérés, a testvéri szövetség és a végső trónra lépés alkototta alapvonal.
:132. Bizonytalanok maradnak viszont a keltezés és a személyes indítékok számos részlete.
:133. Ladislaus pontos szerepe az egyes csatákban sem mindig határozható meg egyértelműen.
:134. Egyértelmű azonban, hogy már királyi méltósága megszerzése előtt is kiemelkedő hírnevet szerzett magának.
:135. Ez a bátor és igazságos harcosról kialakult hírnév egészen a trónig kísérte őt.
:136. Gyermekkori lengyel szülőföldjéhez fűződő szoros kapcsolata érezhető maradt politikájában.
:137. Hasonlóképpen a pogány felkelésekkel kapcsolatos tapasztalatai is hatással voltak későbbi valláspolitikájára.
:138. Aki szemtanúja volt a kereszténység bizonytalan kezdeteinek Magyarországon, megértette annak megszilárdításának szükségességét.
:139. Így uralkodásának számos vonása már korai éveiben felismerhető.
:140. A hercegi tisztség ráadásul megismertette őt az igazgatás és a határbiztonság feladataival.
:141. A hercegség ebben a korszakban mintegy uralkodói iskolaként szolgált a leendő királyok számára.
:142. Itt tanulta meg László, hogyan kell egy részbirodalmat kormányozni, hadsereget vezetni és igazságot szolgáltatni.
:143. Ez a gyakorlati tapasztalat megkülönböztette őt egy pusztán születése alapján kijelölt trónörököstől.
:144. A birodalmi nagyurak ezért pontosan tudták, milyen képességeket nyernek meg a megválasztásával.
:145. A papság is nagy reményeket fűzött a jámbornak tartott fejedelemhez.
:146. A reformmozgalomhoz fűződő közelsége már ebben a korai szakaszban is megmutatkozott.
:147. A pápa és a császár közötti nagy konfliktusban – Salomonnal ellentétben – a pápai oldal felé hajlott.
:148. Salamon német császárhoz fűződő kötődése Lászlót és testvérét az ellenkező táborba sodorta.
:149. Így a magyarországi belső rivalizálás egyúttal európai, egyházi dimenziót is nyert.
:150. A befektetési vita során elfoglalt álláspont így már László koronázása előtt is előre meg volt határozva.
:151. A korai évek tehát azt mutatják, hogy László a korszak nagy konfliktusainak közepette élt.
:152. Nem elszigetelt hős volt, hanem a dinasztikus és egyházi érdekek hálójának szereplője.
:153. Felemelkedése az öröklési jog, a választás és a katonai érvényesítés közötti feszültségmezőben zajlott le.
:154. Éppen uralkodási igényének ez a többértelműsége kulcsfontosságú személyiségének megértéséhez.
:155. Hiszen Ladislaus sem vitathatatlan öröklési sorrendre, sem kizárólag erőszakra nem hivatkozhatott.
:156. Legitimitása inkább a nagyurak elismeréséből és személyes tekintélyéből táplálkozott.
:157. Ez az alap határozta meg későbbi királyi uralkodásának sajátos jellegét.
:158. A trónigény kérdése ráadásul összefüggött a túlélő Salamon állandó problémájával is.
:159. Amíg ő élt, az új uralom jogszerűsége sokak szemében vitatható maradt.
:160. Ladislaus ezt a nehézséget a visszafogottság és a határozottság okos keverékével oldotta meg.
:161. Az, hogy kezdetben lemondott az ünnepélyes koronázásról, e megfontolt stratégia kifejeződése volt.
:162. Ugyanakkor készen állt arra, hogy szükség esetén fegyverrel is megvédje igényét.
:163. Az alázat és a cselekvőképesség ezen ötvözetében rejlik történelmi alakjának egyik kulcsa.
:164. A későbbi korok krónikásai éppen ezt a magatartást értelmezték szentségének bizonyítékaként.
:165. A történeti kutatások inkább egy tapasztalt fejedelem politikai bölcsességének kifejeződését látják ebben.
:166. A két nézőpontot nem lehet szigorúan elválasztani egymástól, mivel abban az időben a jámborság és a politika szorosan összefonódott.
:167. A királyság előtti évek így egy formáló próbatételekkel teli szakasznak tűnnek.
:168. Ebben a szakaszban Ladislaus végigjárta mindazokat a szakaszokat, amelyek egy középkori uralkodót formáltak.
:169. Megélte a száműzetést és a hazatérést, a háborút és a megbékélést, a hűséget és az árulást.
:170. Katonai dicsőséget, közigazgatási gyakorlatot és egyházi támogatást szerzett.
:171. E tapasztalatok összességéből nőtt ki az a tekintély, amely 1077-ben a trónra emelte.
:172. Így a korai szakasz nem csupán előzmény, hanem uralkodásának tényleges alapja.
:173. Ezen évek tanulságai nélkül kormányzásának későbbi sikere aligha lett volna elképzelhető.
:174. A későbbi szent királyként való dicsőítése éppen ezekből a mozgalmas kezdetekből indult ki.
:175. A száműzött fiúból és hadvezérből a keresztény lovag makulátlan ideálképét formálta ki.
:176. A források tárgyilagos vizsgálata viszont egy valós embert mutat be egy nehéz korszakban.
:177. Ennek az embernek riválisokkal és ellenállással küzdve kellett kivívnia az utat a hatalomig.
:178. László korai évei így tükrözik a 11. századi magyar trónöröklés bizonytalanságát és nehézségeit.
:179. Olyan királyi házat mutatnak be, amelyet a belső megosztottság éppúgy jellemezte, mint a külső fenyegetések.
:180. Éppen ezekből a körülményekből emelkedett ki László, hogy királyként a korábban elszenvedett széthúzást egy megszilárdulás korszakába vezesse át.

=== 5.2.2 – Az út a hatalomhoz: polgárháború és hatalomátvétel ===

:1. A 11. századi Magyarországon egyetlen király sem uralkodott pusztán születése alapján, hanem minden trónöröklést az öröklési jog, a választás és a fegyveres erő közötti feszültségek közepette kellett kivívni, ami I. László hatalomra jutásának útját is meghatározta. 
:2. László hatalomra jutása ezért nem rendezett hatalomátadásként történt, hanem hosszú belső küzdelmek eredményeként, amelyek évekig megrázták a birodalmat.
:3. Ezeket a konfliktusokat a régebbi történetírásban gyakran az Árpád-ház két ágának közötti dinasztikus polgárháborúként emlegetik.
:4. Az egyik oldalon Salamon király, I. András fia állt, a másikon pedig I. Béla fiai, nevezetesen Géza, László és Lampert.
:5. Mindkét ág ugyanabból a dinasztiából vezette le trónigényét, ami a konfliktust különösen kibékíthetetlenné tette.
:6. E viszály gyökerei egészen az apák generációjáig nyúltak vissza, akiknek testvérviszálya átöröklődött a fiakra.
:7. I. András király egykor megfosztotta testvérét, Belát a trónörökléstől azzal, hogy saját fiát, Salamon királyt koronáztatta meg.
:8. Béla viszont erre lengyel segítséggel megdöntötte testvérét, és maga szerezte meg a koronát.
:9. I. Béla 1063-ban bekövetkezett halála után a sors ismét fordulatot vett, amikor Salamon császári segítséggel visszatért.
:10. Így László helyzetét kezdettől fogva mély bizalmatlanság és változó hatalmi viszonyok jellemezték.
:11. Először 1064-ben jött létre egy ideiglenes megegyezés, az úgynevezett győri béke.
:12. Ebben a szerződésben Salomont királyként ismerték el, míg Géza visszakapta apja hercegségét.
:13. A hercegség, magyarul dukát, a birodalom körülbelül egyharmadát foglalta magába, és önálló hatalmi bázist alkotott.
:14. László ebben a rendben testvére, Géza oldalán állt, mint annak legfontosabb segítője.
:15. Néhány éven át a király és a hercegek törékeny, de eleinte tartós békét tartottak fenn.
:16. Ebben az időben még a birodalom külső ellenségei ellen is közösen harcoltak.
:17. Különösen a nomád sztyepp népek betöréseinek visszaverése kovácsolta össze őket ideiglenesen.
:18. A közös győzelmek, például Kerlésnél 1068-ban, azonban csak látszólag fedték el a növekvő feszültségeket.
:19. Hiszen az a kérdés, hogy kinek jár a birodalomban a felsőbbrendűség, megoldatlan maradt, és továbbra is szunnyadt.
:20. Salamon arra törekedett, hogy korlátozza a hercegek hatalmát, és saját uralmát korlátozás nélkül érvényesítse.
:21. Géza és László viszont meg akarták őrizni hercegségük függetlenségét.
:22. A konfliktus eszkalálódásában központi szerepet játszott Vid palotagróf.
:23. Vid Salamon befolyásos tanácsadója volt, és a krónikákban csúfolódóként szerepel.
:24. Állítólag folyamatosan felhergelte a királyt unokatestvérei ellen, és azok megbuktatásán munkálkodott.
:25. A krónikások számára Vid a gonosz tanácsadó megtestesítője, aki viszályt szít a rokonok között.
:26. Ez a leírás irodalmi jellegű, de mögötte valószínűleg egy valós hatalmi harc állt az udvarban.
:27. A nyílt szakítás közvetlen kiváltó oka a háborús zsákmány elosztása körüli vita volt.
:28. A görögök vagy Belgrád elleni sikeres hadjárat után heves vita alakult ki a részesedésről.
:29. Géza úgy érezte, hogy az elosztás során mellőzték és hátrányosan megkülönböztették, ami tovább fokozta a bizalmatlanságot.
:30. Az ilyen, a becsületért és a zsákmányért folyó konfliktusok nagy szimbolikus jelentőségűek voltak a háborús nemesi társadalomban.
:31. Hamarosan egyre erősödtek a pletykák, miszerint Salamon azt tervezi, hogy fogságba ejti vagy eltávolítja a hercegeket.
:32. Ezzel szemben a király gyanította unokatestvéreit, hogy a koronára pályáznak.
:33. Ebben a kölcsönös gyanakvás által jellemzett légkörben a nyílt háború szinte elkerülhetetlenné vált.
:34. Az első jelentősebb katonai döntés a Tisza melletti Kemejnél vívott csatában született.
:35. Ott Géza serege eleinte vereséget szenvedett Salamon csapatai ellen.
:36. Géza ennek a kudarcnak következtében visszavonulni kényszerült, és átmenetileg nehéz helyzetbe került.
:37. Ebben a kritikus helyzetben László cselekvőképessége döntőnek bizonyult.
:38. Míg Gézát megfontoltnak és habozónak ábrázolják, László határozott harcosként tűnt ki.
:39. A hagyomány szerint László hosszú lovaglásra indult, hogy segítséget szerezzen.
:40. Különösen a testvérek rokonának, Otto cseh hercegnek a támogatását nyerte el.
:41. Ezekkel az erősítésekkel a hercegek újra megszilárdíthatták meggyengült helyzetüket.
:42. Ez a diplomáciai és katonai kezdeményezés aláhúzza László növekvő jelentőségét a konfliktusban.
:43. Míg testvére a királyi méltóságra törekedett, László volt az ellenállás valódi katonai hajtóereje.
:44. A hercegek és szövetségeseik egyesített erői most a döntő csata felé tartottak.
:45. Ez a döntő csata 1074-ben zajlott le a híres mogyoródi csatában, a későbbi főváros közelében.
:46. A krónika szerint a csata előtt Lászlónak csodás látomása volt.
:47. Állítólag látott egy angyalt, aki koronát tett testvére, Géza fejére.
:48. Ezt a jelenést a győzelem és a jövőbeli uralom isteni előjeleként értelmezték.
:49. Egy másik legenda egy szarvasról szól, amelynek agancsán égő gyertyák voltak, és amely egy templomépítés helyét mutatta meg.
:50. Az ilyen elbeszélések a közelgő hatalomváltást az isteni jóváhagyás jeleivel hozták összefüggésbe.
:51. Ezek arra szolgáltak, hogy utólag igazolják a megkoronázott király elleni felkelést.
:52. Hiszen a törvényesen felkent uralkodó elleni lázadásnak magasabb szintű legitimációra volt szüksége.
:53. Maga a mogyoródi csata Salamon király súlyos vereségével ért véget.
:54. A befolyásos tanácsadó, Vid, a csatában elesett, amit intrikáinak méltó büntetésének tekintettek.
:55. Salamon csak a csatatérről való sietős meneküléssel kerülte el a fogságba esést.
:56. A mogyoródi győzelem a polgárháború döntő fordulópontját jelentette.
:57. Ezzel egyengette Géza útját a magyar trónra.
:58. Géza ezután I. Géza néven lépett a királyi trónra, bár nem vitathatatlanul.
:59. László ebben a rendben vette át testvére hercegi támaszának szerepét.
:60. Ettől kezdve ő vezette a hercegséget, és katonai erővel biztosította Géza uralmát.
:61. Salamon azonban egyáltalán nem mondott le igényéről, hanem visszavonult a nyugati határvidékekre.
:62. Ott a birodalmi határ mentén fekvő Pressburg és Wieselburg várakban tartotta magát.
:63. Onnan továbbra is sógora, IV. Henrik német király támogatását kereste.
:64. Salamon Henrik egyik nővérével volt házas, ami indokolta a császári támogatást.
:65. Ezzel a Magyarországon belüli polgárháború jelentős külpolitikai dimenziót nyert.
:66. IV. Henrik még hadjáratot is indított Magyarországra, hogy Salamon királyt visszahelyezze trónjára.
:67. Ez a császári kezdeményezés azonban nem járt döntő sikerrel, és homokba fulladt.
:68. A testvérek képesek voltak megőrizni pozíciójukat a külső nyomás ellenére.
:69. Ezzel egyidejűleg a magyar hercegi ház közelebb került a pápai oldalhoz a kor nagy vitájában.
:70. Hiszen a VII. Gergely pápa és IV. Henrik császár közötti investitúra-vita akkoriban egész Európát megosztotta.
:71. Azzal, hogy Salamon a császárhoz csatlakozott, ellenfeleit a pápa táborába hajtotta.
:72. Géza és László ennek következtében Rómához és az egyházi reformmozgalomhoz kerestek támaszt.
:73. Így fonódott össze a dinasztikus hatalmi küzdelem az egyház egészét érintő nagy konfliktussal.
:74. I. Géza uralkodása azonban csak rövid ideig tartott, hiszen már 1077-ben meghalt.
:75. Halálával az utódlás kérdése új élességgel merült fel.
:76. Géza kiskorú fiúkat hagyott hátra, köztük a későbbi Koloman királyt.
:77. Ezek a fiúk túl fiatalok voltak ahhoz, hogy háborús időkben vezessék a birodalmat.
:78. Ebben a helyzetben a birodalmi nagyurak a bevált Lászlóhoz fordultak.
:79. Katonai dicsősége és bevált cselekvőképessége tette őt az egyetlen alkalmas uralkodóvá.
:80. Így László a nagyurak választása és jóváhagyása révén került a trónra.
:81. Ezzel nem Géza fiainak szigorú öröklési joga érvényesült, hanem az erős vezetés iránti igény.
:82. László trónra lépése így egy háborús átmeneti időszak különleges körülményeinek kifejeződése volt.
:83. Figyelemre méltó, hogy a hagyomány szerint László eleinte habozott elfogadni a teljes királyi méltóságot.
:84. Amíg unokatestvére, Salamon élt és igényt tartott a trónra, addig lemondott a szent diadémmal történő ünnepélyes koronázásról.
:85. Ezt a visszafogottságot a krónikások alázatosságának és lelkiismeretességének jeleként értelmezték.
:86. Valójában ez valószínűleg arra is szolgált, hogy ne szítse tovább a fennálló konfliktust.
:87. Ladislaus ezért eleinte gyakorolta a hatalmat anélkül, hogy magához ragadta volna a teljes egyházi királyi címet.
:88. Ez az okos taktika azt mutatja, hogy hatalmának érvényesítése nem kizárólag erőszakon alapult.
:89. Ugyanúgy támaszkodott a politikai megfontoltságra és a belső béketeremtésre irányuló erőfeszítésekre is.
:90. Ugyanakkor Salamon továbbra is folyamatos fenyegetést jelentett az új uralom stabilitására nézve.
:91. Salamon többször is megpróbálta összeesküvések és rajtaütések révén visszaszerezni hatalmát.
:92. Ladislaus erre katonai nyomásgyakorlással és megbékélési kísérletekkel reagált.
:93. Időnként nyilvánvalóan sikerült egyfajta egyensúlyt teremteni, amelynek keretében Salomonnak bizonyos jövedelmeket és kitüntetéseket biztosítottak.
:94. Salomon azonban megbízhatatlannak bizonyult, és többször is megszegte a megkötött megállapodásokat.
:95. Végül Ladislaus a rend fenntartása érdekében ideiglenesen bebörtönöztette nyugtalan unokatestvérét.
:96. Ezt a bebörtönzést a jámbor krónikások István későbbi szentté avatásához kapcsolják.
:97. A legenda szerint István maradványainak ünnepélyes felvétele csak akkor valósulhatott meg, miután Salomont kiengedték a börtönből.
:98. Így a riválissal való megbékélés az események vallásos értelmezésének részévé vált.
:99. Szabadulása után Salamon végleg eltűnt a magyar politika középpontjából.
:100. További sorsa elveszik az egymásnak ellentmondó és legendás hagyományokban.
:101. Az egyik elbeszélés szerint bűnbánó zarándokként és remeteként végezte, aki maga mögött hagyta királyságát.
:102. Egy másik arról számol be, hogy a birodalom határán a bizánciak elleni harcban halt meg.
:103. Ma már nem lehet biztosan eldönteni, melyik változat áll legközelebb az igazsághoz.
:104. Salamon végleges eltűnésével László uralma belföldön vitathatatlanná vált.
:105. Ezzel véget ért az Árpád-ház két ágának hosszú polgárháborúja.
:106. László győztesként került ki a küzdelemből anélkül, hogy nyílt gyilkossággal ragadta volna magához a koronát.
:107. Éppen ez a körülmény könnyítette meg később, hogy hatalomra kerülését jámbor cselekedetként ábrázolják.
:108. Uralmának megszilárdítása több tényező együttes hatására alapult.
:109. Elsősorban katonai dicsősége volt az, ami biztosította számára a harcos nemesség támogatását.
:110. Ehhez hozzájárult a birodalmi nagyurak elismerése is, akik őt részesítették előnyben a kiskorú örökössel szemben.
:111. Az egyház támogatása is megerősítette helyzetét, amely benne egy jámbor támogatót látott.
:112. Végül saját politikai bölcsessége is hozzájárult a széttépett birodalom békéjének megteremtéséhez.
:113. László tudta, hogyan egyesítse maga mögött az ország különböző erőit.
:114. Megbékítette a legyőzött párt híveit, ahelyett, hogy tartósan kirekesztette volna őket.
:115. Így Géza fiait is bevonta uralkodási rendszerébe, ahelyett, hogy eltávolította volna őket.
:116. Különösen unokaöccsét, Kolománt támogatta, akit egyházi pályára szánta.
:117. Ezzel biztosította a dinasztikus békét, és egyúttal előkészítette az utódlást.
:118. Ez a kiegyensúlyozó politika különböztette meg Lászlót kora erőszakos uralkodóitól.
:119. Ez jelentősen hozzájárult ahhoz, hogy a polgárháborúból a birodalom tartós megszilárdulása szülessen.
:120. A hatalmi küzdelemre vonatkozó forrásokat természetesen kritikus szemmel kell értékelni.
:121. A legfontosabb hagyományt a 14. századi magyar krónikamű alkotja.
:122. Ez régebbi, ma már elveszett feljegyzéseket dolgoz fel, de azokat legendás vonásokkal keveri össze.
:123. Különösen a látomások és a csodajelek utólagos értelmezéseknek tekintendők.
:124. Ezek a felkelésnek a felkent király elleni vallási legitimálására irányuló igényt tükrözik.
:125. A modern kutatás ezért arra törekszik, hogy elválassza a történelmi magot a vallásos átalakítástól.
:126. Biztosnak tűnik a testvérszövetség, a mogyoródi győzelem és a nagyurak által kezdeményezett felkelés alapvonala.
:127. Ugyanakkor a keltezés és a pontos események lefolyásának számos részlete bizonytalan marad.
:128. A szereplők jellemrajzát is a későbbi értékelések határozzák meg.
:129. Salamon ingatag uralkodóként jelenik meg, akit gonosz tanácsadója elcsábított.
:130. Géza megfontoltnak és a megbékélésre hajlamosnak számít, de cselekvőképessége gyenge.
:131. Ladislaus ezzel szemben ragyogó hősként jelenik meg, akiben az erő és a jámborság egyesül.
:132. Ez az ellentétes ábrázolás nyilvánvalóan a későbbi szent dicsőítését szolgálja.
:133. Mögötte azonban egy rendkívül kemény, valós hatalmi küzdelem rejtőzik.
:134. Hiszen a hatalomhoz vezető út csatákon, áruláson, fogságon és egy megkoronázott király megdöntésén keresztül vezetett.
:135. Ladislaus ezekben a próbákban a jelöltek közül a legalkalmasabbnak bizonyult.
:136. Átörése nem a véletlen műve volt, hanem a katonai és politikai fölény gyümölcse.
:137. Ugyanakkor megértette, hogy uralkodását nem csupán félelemre, hanem elismerésre is kell alapoznia.
:138. Ebben rejlik kormányzásának későbbi stabilitásának egyik alapvető oka.
:139. A polgárháború tapasztalatai ráadásul egész későbbi politikáját meghatározták.
:140. Aki átélte a belső viszályok pusztításait, az tudta értékelni a rend és a jog értékét.
:141. Ez magyarázza azt a szigorúságot, amellyel László később törvényekkel védte a békét és a tulajdonjogot.
:142. A keresztény rend megszilárdítására irányuló törekvése is ebből a tapasztalatból fakadt.
:143. Hiszen a múlt pogány felkelései megmutatták, milyen szoros összefüggés van a belső nyugtalanság és a hitelhagyás között.
:144. László ebből azt a tanulságot vonta le, hogy az uralomnak és a vallásnak egymást kell támogatniuk.
:145. Hatalmának a polgárháborúban való érvényesítése így egész uralkodásának alapját képezte.
:146. Ez biztosította számára azt a vitathatatlan tekintélyt, amelyre kiterjedt reformjaihoz szüksége volt.
:147. Salamon felett aratott győzelme nélkül a birodalom későbbi konszolidációja aligha lett volna lehetséges.
:148. A hatalomhoz vezető hosszú út ezért történelmi tevékenységének elengedhetetlen előfeltételének tűnik.
:149. Ugyanakkor ez jól mutatja azt a mély bizonytalanságot is, amely a 11. századi magyar királyságot jellemezte.
:150. Csak László uralkodása alatt sikerült véglegesen felülkerekedni az ismétlődő trónvitákon.
:151. Az erő és a megbékélés ötvözete lett uralkodásának megalapozásának jellemzője.
:152. Ez különböztette meg hatalomra jutását a korábbi évtizedek véres trónbitorlásaitól.
:153. A nemzeti emlékezetben a polgárháborút később egy dicsőséges uralkodás előjátékaként értelmezték.
:154. Az út nehézségei eközben háttérbe szorultak az elért cél ragyogása mellett.
:155. A történettudomány viszont hangsúlyozza az erőszak és a politikai számítás valóságát.
:156. Mindkét perspektíva szükséges ahhoz, hogy a történteket megfelelően megértsük.
:157. Ladislaus felemelkedése sem puszta hőstett, sem csupán hatalomra törés nem volt.
:158. Okos szövetségek, katonai elszántság és szerencsés körülmények eredménye volt.
:159. De mindenekelőtt a birodalom nagyjainak vezetői képességeibe vetett bizalma támasztotta alá.
:160. Ezt a bizalmat a birodalom megszilárdításával és békéltetésével igazolta.
:161. Így alakította át a háborúval elnyert trónt tartósan elismert uralommá.
:162. A polgárháborús harcosból legitim királlyá válás jelzi hatalomra vezető útjának lényegét.
:163. Ezt az átmenetet a cselekvőképesség és a mértékletesség ritka ötvözetével sikerült véghezvinnie.
:164. A koronázáskor tanúsított kezdeti visszafogottság része volt ennek a megfontolt stratégiának.
:165. Csak miután pozíciója biztosítva volt, vette át a teljes királyi hatalmat minden egyházi méltósággal együtt.
:166. Ezzel véglegesen eldőlt a hosszú konfliktus az Árpád-ház két ágai között.
:167. Magyarországnak ezentúl vitathatatlan, nagy tekintélyű uralkodója volt.
:168. A polgárháborús évek helyét egy belső megszilárdulás és külső erő korszaka vette át.
:169. A nehezen kivívott béke lehetővé tette az ország gazdasági és kulturális fellendülését.
:170. Ez teremtette meg az alapot a következő évek jogalkotásához, egyházi politikájához és terjeszkedéséhez.
:171. Így a hatalomhoz vezető út kulcsfontosságúvá válik László teljes uralkodásának megértéséhez.
:172. Benne összpontosulnak egy egész magyar történelmi korszak konfliktusai és reményei.
:173. A fiatal államot a trónöröklés kérdése miatt újra és újra a széthullás fenyegette.
:174. László hatalomra kerülésével ez a belső széthúzás ideiglenesen véget ért.
:175. A polgárháború győztese egy hosszú stabilitási időszak megalapozójává vált.
:176. A kezdeti erőszak az ő keze alatt jogállamisággá alakult át.
:177. Ebben rejlik hatalomra jutásának valódi érdeme.
:178. Bebizonyította, hogy még a háborúval elnyert trón is a tartós béke forrásává válhat.
:179. Ennek az érvényesítésnek a tapasztalata tartósan meghatározta a magyar királyság önképét.
:180. A polgárháború, amelyből László győztesen került ki, fordulópontot jelentett a bizonytalan kezdeti időszak és a szent király szilárd uralma között. 

=== 5.2.3 – Egyházi reformok: a papság engedelmessége és a szent királyság ===

:1. I. László egyházi reformjai éppen azokra az évtizedekre estek, amikor az egész latin kereszténységet elragadta a gregoriánus reformmozgalom. 
:2. Ez a mozgalom VII. Gergely pápáról kapta a nevét, aki 1073-tól 1085-ig a legnagyobb határozottsággal hajtotta végre a reformprogramot.
:3. Céljuk az egyház megújítása volt a fejtől a végtagokig, amelynek középpontjában elsősorban a papság felszabadítása a világi beavatkozás alól állt.
:4. A reformerek három rosszat tartottak különösen leküzdendőnek: a szimonia, a papok konkubinátusa és a laikus investitúra.
:5. A szimónia a papi tisztségek vételét és eladását jelentette, amelyet a Szentlélek ellen elkövetett súlyos bűnként ítéltek el.
:6. Mivel László 1077-ben lépett trónra, tevékenysége pontosan az egyház helyes rendjéért folyó európai küzdelem csúcspontjára esett.
:7. Magyarország ebben az időben még fiatal keresztény királyság volt, amelynek egyházi struktúrái alig három generáció óta léteztek.
:8. Csak I. István uralkodása alatt, 1000 körül alapították meg az első püspökségeket és érsekségeket.
:9. Sok olyan dolgot, ami a kereszténység ősi központjában már régóta megszilárdult, Magyarországon egyáltalán először kellett tartósan meghonosítani.
:10. László olyan tettrekészséggel állt ehhez a feladathoz, ami az utókorban a „második birodalomalapító” hírnevét hozta számára.
:11. A reformok végrehajtásának legfontosabb eszköze a jogalkotás volt, amelyet több rendeletgyűjteményben rögzített.
:12. Ezeket a rendeleteket részben zsinatokon fogadták el, ahol a püspökök és a világi nagyurak együtt tanácskoztak.
:13. E gyűlések közül a leghíresebb a szabolcsi zsinat volt, amely 1092-ben a király elnökletével ült össze.
:14. Mivel ezen a zsinaton az egész püspökség és számos apát vett részt, a magyar egyháztörténet egyik kulcsfontosságú eseményének számít.
:15. Határozatai számos kánonban új szabályokat állapítottak meg az ország egyházi életére vonatkozóan.
:16. Központi kérdés volt ekkor a papok házassága, amely a kor reformlázában heves viták tárgyát képezte.
:17. A szigorú gregoriánus irányzat a teljes házasságtalanságot, az úgynevezett cölibátust követelte minden egyházi személy számára.
:18. Mivel azonban a magyar egyház még fiatal volt, és sok pap már házas életet élt, László mérsékelt utat választott.
:19. A szabolcsi zsinat a papok meglévő első házasságait kisebbik rosszként tűrte, amíg jobb rend nem alakul ki.
:20. Ezt a szabályozást a kutatások a missziós ország viszonyaihoz való pragmatikus alkalmazkodásként értelmezik.
:21. A papok jövőbeli házasságkötéseit viszont megtiltották, akárcsak a második házasságokat vagy az özvegyekkel való házasságot.
:22. Azoknak a papoknak, akik rabszolgalányt vagy elűzött nőt vettek feleségül, el kellett válniuk tőlük.
:23. Mivel a cölibátus csak fokozatosan terjedt el, ez a lépcsőzetes szabályozás a római ideálokhoz való fokozatos közeledésre irányuló törekvést tükrözi.
:24. A papi házasság mellett a reform középpontjában a papság fegyelme és engedelmessége állt.
:25. Az alacsonyabb rangú papságot szigorúan a püspökök felügyelete alá helyezték, hogy megakadályozzák az önkényeskedést.
:26. Egy pap nem hagyhatta el plébániáját a püspöke engedélye nélkül, és nem léphetett át egy másik egyházmegyébe.
:27. A vándorló, gazdátlan papokat, akik nem engedelmeskedtek egyetlen egyházi hatóságnak sem, szigorúan üldözték.
:28. Mivel az ilyen független papokat a rendetlenség forrásának tekintették, igyekeztek őket szilárdan egy-egy templomhoz kötni.
:29. Ezzel a hierarchikus alárendeltség elve az egyházi rend alapköveként rögzült.
:30. A püspök ezentúl korlátlan uralkodóként jelent meg papsága és egyházmegyéje felett.
:31. A püspöki hatalom megerősítése összhangban állt a reform szellemével, amely egyértelmű felelősségi köröket kívánt létrehozni.
:32. Ugyanakkor a papságot erkölcsi szempontból is példamutató életvitelre kötelezték.
:33. Mivel a papokat a Szent közvetítőinek tekintették, tisztaságukkal ki kellett emelkedniük a laikusok közül.
:34. A papoknak tilos volt a részegség, a vadászat iránti szenvedély, a fegyverviselés és a világi kicsapongás.
:35. Aki ilyen vétségeket követett el, az hivatalából való eltávolítással vagy egyházi büntetéssel kellett számolnia.
:36. Az egyházi joghatóság kérdését is a reform szellemében szabályozták.
:37. A papoknak elvileg egyházi, nem pedig világi bíróságok előtt kellett igazságot keresniük.
:38. Mivel az egyház és a világi hatalom szféráinak szétválasztása a gregoriánusok egyik legfontosabb célja volt, ez a szabályozás különös jelentőségre tett szert.
:39. Ezzel nőtt az egyház önállósága a világi hatalommal szemben, anélkül azonban, hogy teljesen elszakadt volna tőle.
:40. Hiszen ellentétben a pápa és a császár közötti nyílt investitúra-vitával, Magyarországon a király és az egyház kapcsolata szoros és harmonikus maradt.
:41. Ladislaus az egyház védelmezőjének és támogatójának tekintette magát, nem pedig ellenségének.
:42. Ebben a megközelítésben gyökerezik a szent királyság eszméje, amely uralkodását jellemezte.
:43. A szent királyság azon a felfogáson alapult, hogy a királyi méltóságot Isten adományozta, és a kenet szentelte meg.
:44. Mivel a királyt a koronázáskor megkenték, Isten kiválasztottjának és a hívők védelmezőjének számított.
:45. Ez a kép az uralkodói tisztséget közvetlenül egy vallási küldetéssel összekapcsolta.
:46. A király tehát nem csupán világi uralkodó volt, hanem a helyes hit őrzője is birodalmában.
:47. Magyarországon ez az eszme a Szent Korona tiszteletében nyert legszembetűnőbb kifejeződést.
:48. A királyság és a megszentelt korona közötti kapcsolat további szakrális dimenziót kölcsönzött az uralomnak.
:49. László számos szimbolikus cselekedettel erősítette meg ezt a szakrális önértelmezést.
:50. A legjelentősebb ezek közül királyi elődei 1083-as ünnepélyes szentté avatása volt.
:51. Mivel László VII. Gergely pápa jóváhagyásával elődjét, Istvánt az oltárok dicsőségébe emelte, a dinasztiát a szentség ragyogásával összekapcsolta.
:52. Istvánnal együtt szentté avatták annak korán elhunyt fiát, Emmerichot is.
:53. Hozzájuk csatlakozott Csanád vértanú püspöke, Gerhard, valamint a két remete, Zoerard és Benedikt.
:54. Ezekkel a szentté avatásokkal László egy hazai szentekből álló panteont hozott létre, amely felértékeltette a magyar egyházat.
:55. Mivel az államalapító István most már szentként tisztelték, a keresztény királyi eszme Magyarországon megtámadhatatlan alapot nyert.
:56. István földi maradványainak exhumálását számos csodajelentés kísérte, amelyeknek célja a szent jelleg megerősítése volt.
:57. A legenda szerint a relikviák exhumálása csak akkor sikerült, miután a király szabadon engedte fogságban tartott unokatestvérét, Salamon királyt.
:58. Ez a történet összekapcsolta a jámbor cselekedetet a keresztény megbékélés parancsával.
:59. István szentté avatásával László ráadásul saját reformmunkáját is összekapcsolta az alapító tekintélyével.
:60. Hiszen azzal, hogy István örökségének végrehajtójának tekintette magát, legitimálta saját szigorú törvényhozását.
:61. Valóban, rendeleteinek nagy része közvetlenül kapcsolódott István régebbi törvényeihez.
:62. A zsinati határozatok megerősítették a keresztény ünnepnapok és a vasárnapi pihenés betartásának kötelességét.
:63. Aki ünnepnapokon dolgozott, vagy indok nélkül elmulasztotta a misét, bírsággal sújtották.
:64. Mivel a lakosság széles rétegeinek keresztény hitre térítése még nem fejeződött be, ezeknek a rendelkezéseknek jelentős súlya volt.
:65. A böjti időszakok betartását és a szentségek helyes vételét is szigorúan előírták.
:66. Aki gyónás és utolsó kenet nélkül halt meg, az a korabeli elképzelések szerint az üdvösség elvesztésével fenyegetett.
:67. A reform különösen szigorúan üldözte a még fennmaradt pogány szokásokat.
:68. A forrásoknál, fáknál és köveknél végzett áldozati szertartásokat kifejezetten megtiltották és büntetés alá helyezték.
:69. Mivel az ilyen rítusok a kereszténység előtti vallás maradványait őrizték meg, az egyház komoly veszélyt látott bennük.
:70. Aki pogány áldozatot bemutatva tetten értetett, ökör formájában kellett vezekelnie.
:71. Ezek a rendelkezések értékes információkat nyújtanak a kutatóknak a régi kultuszformák fennmaradásáról a 11. századi Magyarországon.
:72. Ugyanakkor azt is mutatják, hogy a társadalom keresztény áthatása még korántsem volt befejeződött.
:73. A reform további célja az egyházi vagyon biztosítása volt.
:74. Mivel a templomoknak és kolostoroknak szabadon kellett rendelkezniük birtokaikkal, a világi hatalom általi jogsértéseket büntetendővé tették.
:75. Aki egyházi vagyont rabolt el vagy rongált meg, súlyos bűncselekményt követett el.
:76. A tized fizetésének kötelezettségét is nyomatékosan hangsúlyozták.
:77. A tized képezte a plébániák és az egyházi élet gazdasági alapját.
:78. Aki eltitkolta vagy megtagadta a tized fizetését, további bűnbírságokkal sújtották.
:79. Mivel egy megszilárdult egyháznak anyagi háttérre volt szüksége, ez a szabályozás biztosította annak tartós fennmaradását.
:80. László emellett számos templomot és kolostort személyesen látott el földekkel és kiváltságokkal.
:81. A somogyvári bencés kolostort például az ő uralkodása alatt alapították, és dél-franciaországi szerzetesekkel telepítették be.
:82. Mivel ezek a szerzetesek a református Saint-Gilles-i kolostorból érkeztek, a legújabb egyházi irányzatok közvetlenül eljutottak Magyarországra.
:83. Az ilyen kolostoralapítások a nyugat-európai reformmozgalom hídfőállásaivá váltak az országban.
:84. Terjesztették a kolostori fegyelem, a műveltség és a liturgiamegújulás eszméit.
:85. A püspökségi szervezet kiépítése is része volt László reformmunkájának.
:86. Mivel keleten támogatta a Großwardein (magyarul Nagyvárad) egyházmegyét, a birodalom új egyházi központját hozta létre.
:87. Nagyvárad később a király sírhelyévé és saját szentkultuszának központjává vált.
:88. Az újonnan megszerzett horvát területeken László emellett megalapította a zágrábi egyházmegyét is.
:89. Mivel az egyházi szervezet a hatalom megszilárdítását szolgálta, az egyházi és a világi rend itt kéz a kézben járt.
:90. Az új egyházmegyék létrehozása egyúttal megerősítette Magyarország beágyazódását a latin egyházba.
:91. Különleges szerepet játszott László kapcsolata a gran-i (magyarul Esztergom) érsekséggel.
:92. Esztergom István ideje óta a magyar egyház egyházi központja és a legmagasabb rangú érsek székhelye volt.
:93. Mivel az esztergomi érsek rendelkezett a királykoronázás jogával, kiemelkedő helyet foglalt el.
:94. László ügyelt arra, hogy megőrizze a királyság és az érsekség közötti együttműködést.
:95. Így alakult ki Magyarországon a trón és az oltár szoros kapcsolatának sajátos modellje.
:96. IV. Henrik birodalmával ellentétben a magyar király nem került nyílt ellentétbe a pápával.
:97. Ugyanakkor László megőrizte egyházi politikai döntéseinek önállóságát.
:98. Püspököket nevezett ki és egyházakat ruházott fel anélkül, hogy teljes mértékben alávetette volna magát a pápai investitúra-kritikának.
:99. Mivel a király egyúttal a reform támogatója és a nemzeti egyház vezetője volt, viszonya Rómával feszült maradt, de nem ellenséges.
:100. Csak uralkodása vége felé hűlt le észrevehetően a viszonya a pápasággal.
:101. Ennek oka a Horvátország hovatartozásáról szóló vita volt, amelyet László a birodalmához csatolt.
:102. Mivel II. Orbán pápa hűbérjogokat támasztott Horvátországra és Dalmáciára, az addig a pápához hű király ellentétbe került a Kúriával.
:103. Ebben a helyzetben László időnként közeledett a császári táborhoz és az ellenpápához.
:104. Ez a változás azt mutatja, hogy a szent királyságot is mindig politikai megfontolások határozták meg.
:105. Mindazonáltal a jámbor, reformszellemű uralkodó alapképe megmaradt az emlékezetben.
:106. László egyházi reformjai uralkodási idején túl is messzire hatottak.
:107. Unokaöccse és utódja, Koloman folytatta a reformmunkát, és részben szigorította a rendelkezéseket.
:108. Mivel Koloman maga is egyházi képzésben részesült, különösen közel állt az egyházi ügyekhez.
:109. Uralkodása alatt tartották meg például a gráni zsinatot, amely további reformkanonokat fogadott el.
:110. Így László intézkedései egy hosszabb egyházi konszolidációs szakasz kezdetét jelentették.
:111. Az általa létrehozott egyházi rend évszázadokig meghatározó maradt.
:112. A püspök iránti engedelmesség elve az egyházi fegyelem tartós alapjává vált.
:113. A cölibátus fokozatos bevezetése is folytatódott a következő generációkban.
:114. Mivel a magyar egyház fokozatosan igazodott a nyugati normákhoz, megszilárdult a latin kereszténységbe való beágyazottsága.
:115. Ugyanakkor a szent, Isten által legitimált királyság eszménye mélyen gyökeret vert a magyar államgondolkodásban.
:116. A későbbi uralkodók Szent István és Szent László példájára hivatkoztak.
:117. A szentség és az uralkodás összekapcsolódása az Árpád-ház egyik jellemzőjévé vált.
:118. Mivel e házból egyszerre több királyt is szentté avattak, Magyarország szent királyairól beszéltek.
:119. László maga is csatlakozott ehhez a csoporthoz 1192-ben történt szentté avatása után.
:120. Így ő, aki István szentté avatását kezdeményezte, végül maga is tisztelt szentté vált.
:121. Ez a fejlemény jól mutatja, milyen szorosan összefonódtak egymással a reformpolitika és a szentek kultusza.
:122. A szentek példaképekként, védőszentekként és a dinasztikus legitimitás támaszaiként szolgáltak.
:123. Mivel a közbenjárásukba vetett hit mélyen gyökerezett, sírjaik jelentős zarándokhelyekké váltak.
:124. Großwardein, ahol Ladislaus sírja található, és Stuhlweißenburg, ahol István sírja nyugszik, a birodalom legszentebb helyei közé tartoztak.
:125. Az egyházi reformok így nem csupán rendet teremtettek, hanem lelki identitást is.
:126. Összekötötték a fiatal királyságot az egyetemes egyházzal és annak eszményeivel.
:127. Ugyanakkor sajátos vallási jelleget kölcsönöztek a magyar monarchiának.
:128. E reformmunkára vonatkozó források László fennmaradt törvénykönyveiben találhatók.
:129. A kutatók többsége szerint ezek a rendeletek három, különböző keletkezési időpontú könyvre oszthatók.
:130. Mivel pontos keltezésük és sorrendjük vitatott, egyes kérdések nyitottak maradnak.
:131. Az első könyv főként a szabolcsi zsinat egyházi rendelkezéseit tartalmazza.
:132. A többi könyv inkább a tulajdon védelmét és a világi jogrendet tárgyalja.
:133. Ugyanakkor az egyházi és a világi szabályozások gyakran szorosan összefonódnak egymással.
:134. Hiszen a középkori gondolkodásmódban a vallási és a társadalmi rend egy egységet alkotott.
:135. Az egyház védelme egyúttal a birodalom és annak békéjének védelmének is számított.
:136. Mivel a király mindkét szféra védelmezőjeként lépett fel, az egyházi és a politikai feladatok összeolvadtak.
:137. Ebben az egységben rejlik a szakrális királyság lényege, ahogyan azt László megtestesítette.
:138. A modern kutatások hangsúlyozzák, hogy ez a modell nem volt ellentmondásmentes.
:139. Az egyház és a király közötti szoros kapcsolat korlátozhatta az egyház önállóságát is.
:140. Mivel az uralkodó rendelkezett a tisztségekkel és a birtokokkal, a magyar egyház erősen függő maradt a királyságtól.
:141. A gregoriánus elv, amely a két szféra teljes szétválasztását követelte, itt csak részben valósult meg.
:142. Ebben a tekintetben Magyarország sajátos típust képviselt az európai reformmozgalmak között.
:143. Magáévá tette a reform erkölcsi és fegyelmi célkitűzéseit, de megőrizte a trón és az oltár szoros kapcsolatát.
:144. Ez a sajátosság a középkoron túl is meghatározta az állam és az egyház viszonyát Magyarországon.
:145. László így olyan uralkodóként jelenik meg, aki közvetített a római reformideál és a hazai hagyomány között.
:146. Komolyan vette a papság megújítását, anélkül hogy feladta volna az egyház királyi irányítását.
:147. Mivel mindkét szempontot összekapcsolta, önálló szintézist sikerült létrehoznia.
:148. Ez a szintézis egyúttal biztosította a birodalom belső szilárdságát és szellemi megújulását is.
:149. A papság fegyelmezése megerősítette az egyház tekintélyét a társadalomban.
:150. A szent királyság megerősítése megszilárdította az uralkodó helyzetét a lázadó nagyurakkal szemben.
:151. Mindkét fejlemény kiegészítette egymást, és így egy zárt hatalmi koncepciót alkotott.
:152. A király a keresztény rend szerinti közösség isten által kijelölt élén jelent meg.
:153. Az egyház e rend szellemi gerincének és a műveltség és a kultúra hordozójának tűnt.
:154. Mivel a kolostorok és a katedrálisiskolák a tudás központjaivá váltak, a reform a szellemi megújulást is elősegítette.
:155. Ezekben másolták a kéziratokat, ápolták a liturgiákat, és képezték ki a papság utódjait.
:156. Így az egyházi reform közvetve hozzájárult az Árpád-kori Magyarország kulturális virágzásához.
:157. A hit, a jog és a műveltség összekapcsolódása a középkori társadalom alapjává vált.
:158. László ezzel lefektette azokat az alapokat, amelyekre utódai tovább építhettek.
:159. Az általa megformált kép a jámbor, igazságos és reformszellemű királyról továbbra is irányadó maradt.
:160. Ez egyesítette a harcos vezető régi ideálját a keresztény uralkodó új ideáljával.
:161. Mivel Ladislaus mindkét szerepet egyesítette személyében, a szent királyság megtestesítőjévé vált.
:162. Egyházi reformjai nem csupán adminisztratív intézkedések voltak, hanem egy átfogó rendgondolkodás kifejeződései.
:163. Céljuk az egész társadalom megszentelése volt az Isten által kijelölt király vezetése alatt.
:164. Ebben a törekvésben tükröződik uralkodásának magas szintű lelki komolysága.
:165. Az utókor ezért I. László-t I. István által megkezdett mű befejezőjeként tisztelte.
:166. Míg I. István megalapította az egyházat, I. László megszilárdította annak belső rendjét és fegyelmét.
:167. Mivel mindkét királyt szentként tisztelték, a monarchia lelki oszlopainak számítottak.
:168. Közös munkájuk tartós egyházi legitimitást biztosított a magyar királyságnak.
:169. Ez a legitimitás válságokat, dinasztiaváltásokat és idegen uralmakat is túlélte.
:170. Még a későbbi évszázadokban is hivatkoztak az uralkodók és a rendek a szent királyok örökségére.
:171. A László uralkodása alatt kialakult, a papság engedelmességén és a királyi szentségen alapuló rend tartós példaként szolgált.
:172. Ez a rend a szellemi szigorúságot és a királyi méltóságot szilárd egésszé egyesítette.
:173. A történettudomány ezekben a reformokban a magyar állam érettségéhez vezető döntő lépést látja.
:174. Ezekkel valósult meg az átmenet a missziós egyháztól a hivatalos nemzeti egyházig.
:175. Mivel az egyházi struktúrák immár megszilárdultak, a kereszténység mélyebben behatolhatott a társadalomba.
:176. A pogány maradványokat visszaszorították, anélkül azonban, hogy azok azonnal teljesen eltűntek volna.
:177. Ettől kezdve a papság fegyelme és a királyság szentsége képezte a vallási rend pilléreit.
:178. László ebben a tekintetben okos törvényhozónak és a hit meggyőződéses támogatójának bizonyult.
:179. Egyházi reformjai összekapcsolták Róma reformtörekvéseit birodalmának sajátos igényeivel.
:180. A szent király uralkodása alatt a magyar egyház engedelmes, rendezett és a szent királyságba ágyazott közösséggé vált, amelynek szerkezete az egész középkoron át fennmaradt. 

=== 5.2.4 – Terjeszkedés Horvátország felé: személyes unió és déli határok ===

:1. A 11. század végén a Magyar Királyság a Horvátország felé történő terjeszkedéssel először lépett ki hagyományos határain túlra, dél felé. 
:2. Ez a terjeszkedés fordulópontot jelentett, mert Magyarországot egy belföldi birodalomból az Adriai-tengerhez hozzáférő hatalommá tette.
:3. Horvátország megszerzése olyan kapcsolatot teremtett, amely változó formában több mint nyolc évszázadon át fennmaradt.
:4. Ahhoz, hogy a történteket helyükbe illesszük, először meg kell vizsgálnunk Horvátország helyzetét a magyar beavatkozás előtt.
:5. Horvátország a 11. században önálló királyság volt, amely régebbi szláv fejedelemségekből fejlődött ki.
:6. Fő területe északon a Száva, nyugaton a dalmát partvárosok, keleten pedig Bosznia között terült el.
:7. Mivel az ország a latin és a bizánci világ találkozásánál feküdt, kulturális és egyházi szempontból sokszínű volt.
:8. A horvát királyok a század folyamán megszilárdították hatalmukat és elnyerték a királyi méltóságot.
:9. E korszak egyik jelentős uralkodója IV. Petar Krešimir király volt, akinek uralkodása alatt a birodalom elérte legnagyobb kiterjedését.
:10. Őt Dmitar Zvonimir király követte, aki körülbelül 1075-től 1089-ig uralkodott.
:11. Mivel Zvonimirt pápai támogatással koronázták meg, királysága szoros kapcsolatban állt a római kúriával.
:12. Zvonimir a magyar történelem szempontjából elsősorban azért jelentős, mert Ladislaus egyik nővérével kötött házasságot.
:13. Ez a nővér Helena volt, akit a források Jelena vagy Lepa néven is említenek, és az Árpád-házból származott.
:14. Ez a házasság dinasztikus kapcsolatot teremtett a magyar és a horvát uralkodóházak között.
:15. Mivel Zvonimir nem hagyott hátra túlélő fiút, éppen ez a rokonsági kapcsolat vált később a magyar igény alapjául.
:16. Zvonimir 1089 körül bekövetkezett halála után súlyos utódlási válság tört ki Horvátországban.
:17. Vele gyakorlatilag kihalt a horvát uralkodók őshonos királyi vérvonala.
:18. Igaz, hogy a régi nemzetségből még egy bizonyos II. Stjepánt emeltek trónra, de ő is hamarosan meghalt.
:19. Mivel immár nem volt elismert király, az ország rivális nemesi frakciókra szakadt szét.
:20. A horvát nemesség különböző csoportjai a hatalomért küzdöttek, és külföldi hatalmaktól kerestek támogatást.
:21. Ebben a helyzetben a nemesség egy része a hatalmas északi szomszédra fordította tekintetét.
:22. A hagyomány szerint Helena, az özvegy királyné és László testvére, segítségért fordult testvéréhez.
:23. Mivel az Árpád-ház tagjaként jogigényt támaszthatott, ez jogalapot biztosított a magyar király számára.
:24. László így beavatkozását öröklési ügyként és szorult helyzetben lévő nővérének nyújtott segítségként tudta bemutatni.
:25. Ez a rokoni legitimáció a korabeli dinasztikus elképzelésekben jelentős súllyal bírt.
:26. 1091 körül László ezért hadsereget vezetett a Dráva mentén dél felé, a horvát területekre.
:27. A hadjárat eleinte a Dráva és a Száva közötti északi és középső területekre irányult.
:28. Mivel a horvát nemesség megosztott volt, László egy részétől támogatást, egy másik részétől pedig ellenállást kapott.
:29. Az északi területek, a későbbi Szlavónia, viszonylag gyorsan az ő ellenőrzése alá kerültek.
:30. A magyar sereg a horvát magterület nagy részét is birtokba tudta venni.
:31. A dalmát part menti városok és a legdélibb területek azonban eleinte elkerülték a közvetlen meghódítást.
:32. Mivel ezek a városok hagyományosan bizánci befolyás alatt álltak és Velence érdekeltségi körébe tartoztak, meghódításuk politikailag kényes kérdés volt.
:33. László ezért egyelőre beérte a partvidéktől északra fekvő szárazföld biztosításával.
:34. Az újonnan meghódított területek tartós Magyarországhoz való kötése érdekében több szervezeti intézkedést is hozott.
:35. A legfontosabb ezek közül egy új egyházmegye alapítása volt Zágrábban, amelyre 1094 körül került sor.
:36. Mivel az egyházi szervezet a hatalom megszilárdítását szolgálta, az országban az egyházi és a világi hatalom szorosan összefonódott.
:37. A zágrábi egyházmegyét a gran-i, később pedig a kalocsai egyházmegyei tartományhoz csatolták.
:38. Ezzel az elfoglalt terület egyházi szempontból a magyar egyházi hierarchiához kapcsolódott.
:39. A püspökség létrehozása szilárd központot teremtett a királyi és egyházi közigazgatás számára Észak-Horvátországban.
:40. Mivel László egyidejűleg várakat és közigazgatási székhelyeket is létrehozott, a magyar jelenlét megszilárdult az országban.
:41. Az új területek igazgatására László kinevezett egy kormányzót.
:42. Ezt a feladatot unokaöccsére, Álmosra, a későbbi Koloman király testvérére bízta.
:43. Mivel Álmos-t a királyi ház tagjaként nevezték ki, ezzel hangsúlyozni akarták Horvátország kapcsolódását a dinasztiához.
:44. Álmos időnként a magyar fennhatóság alatt álló Horvátország királyának vagy hercegének címét viselte.
:45. Ez a konstrukció jól szemlélteti a kialakuló kapcsolat különleges jellegét.
:46. Horvátországot ugyanis nem egyszerűen tartományként akarták beolvasztani, hanem önálló királyságként megőrizni a magyar korona alatt.
:47. Ebben rejlik annak az eredete, amit a későbbi történetírás személyes unióként jelöl.
:48. A személyes unió azt jelenti, hogy két birodalmat ugyanaz az uralkodó egyesít, de mindkettő megtartja saját jogrendjét.
:49. Mivel Horvátország megőrizte törvényeit, nemesi struktúráit és sajátosságait, ez több volt, mint puszta hódítás.
:50. Ez a közös király alatt fennálló önállóság évszázadokig meghatározta a két ország viszonyát.
:51. Ez az államjogi modell azonban csak László utódai alatt nyerte el teljes formáját.
:52. László maga fektette le a katonai és egyházi alapokat, de a munkát nem fejezte be.
:53. Mivel saját hadjáratát megszakították, Horvátország beolvasztása egyelőre befejezetlen maradt.
:54. A megszakítás oka a Magyar Királyság keleti határán felmerült fenyegetés volt.
:55. Míg László Horvátországban tartózkodott, a kumánok pusztító betörést hajtottak végre Magyarországon.
:56. Mivel ezek a nomád lovas harcosok feldúlták a kelet-magyarországi területeket, a királynak sietve vissza kellett térnie északra.
:57. Egy későbbi hagyomány arra utal, hogy a bizánci diplomácia bujtotta fel a kunokat erre a betörésre.
:58. Esetleg Konstantinápoly kihasználta volna a nomád támadást, hogy megállítsa a magyarok dél felé történő előrenyomulását.
:59. Mivel Bizánc saját érdekeit követte a dalmát partvidéken, egy ilyen összefüggés teljesen elképzelhető.
:60. László mindenesetre kénytelen volt feladni horvát terveit, hogy megvédje a birodalmat a sztyeppeharcosokkal szemben.
:61. Így Horvátország meghódítása László alatt megkezdett, de befejezetlen vállalkozás maradt.
:62. A végleges bekebelezés unokaöccsére és utódjára, Kolománra hárult.
:63. Miután Koloman 1095-ben átvette a hatalmat, következetesen folytatta nagybátyja déli politikáját.
:64. Több hadjáratot vezetett Horvátországba, és a nemesség fennmaradt ellenállását is hatalma alá hajtotta.
:65. 1097-ben Koloman legyőzte az utolsó helyi ellenkirályt, Petárt a Gvozd-hegységnél vívott csatában.
:66. Mivel ez a Petar a csatában elesett, megszűnt az utolsó komoly helyi ellenállás.
:67. Ezzel megnyílt az út Horvátország és Magyarország hivatalos egyesülése előtt.
:68. 1102-ben Koloman Biograd na Moruban koronáztatta magát Horvátország és Dalmácia királyává.
:69. Ez a külön koronázás aláhúzta, hogy Horvátországot önálló királyságnak, és nem pusztán tartománynak tekintették.
:70. Koloman koronázásával a Magyarország és Horvátország közötti személyes unió hivatalosan is megalakult.
:71. A történelmi hagyomány ezt az eseményt egy vitatott megállapodással hozza összefüggésbe.
:72. Ez a később Pacta conventa néven emlegetett megállapodás állítólag biztosította a horvát nemesség jogait.
:73. Mivel azonban a megállapodás legrégebbi fennmaradt szövege csak későbbi időből származik, hitelessége a kutatásokban vitatott.
:74. Egyes történészek ezt a nemesi kiváltságok igazolására szolgáló későbbi konstrukciónak tartják.
:75. Ettől a vitás kérdéstől függetlenül az biztos, hogy Horvátország megtartotta saját közigazgatását és nemességét.
:76. Az országot ezentúl a király által kinevezett banus irányította.
:77. A banus volt Horvátország legfőbb méltósága, aki ott a királyi hatalmat képviselte.
:78. Mivel ez a tisztség évszázadokon át fennmaradt, tartósan meghatározta a horvát közigazgatást.
:79. A horvát nemesi gyűlés, a Sabor szintén megőrizte jelentőségét.
:80. Így Horvátország a közös monarchián belül jelentős önállóságot őrzött meg.
:81. A Ladislaus alatt megkezdett és Koloman alatt befejezett szövetség rendkívül tartósnak bizonyult.
:82. Számos dinasztiaváltást, háborút és politikai felfordulást vészelte át.
:83. Mivel a közös korona képezte az összekötő szálat, Horvátország államjogi sajátossága megmaradt.
:84. Ez a konstrukció különböző formában fennállt a Habsburg-monarchia 1918-as végéig.
:85. Ezzel a Magyarország és Horvátország közötti személyes unió Európa egyik leghosszabb ideig fennálló állami szövetségének számít.
:86. Az eseménynek László hadjárata során gyökerező eredete olyan jelentőséget kölcsönöz neki, amely messze túlmutat a saját korán.
:87. A déli terjeszkedés egyúttal alapvetően megváltoztatta Magyarország geopolitikai helyzetét.
:88. Horvátország megszerzésével a birodalom részesedést nyert az Adriai-tenger partvidékén és annak kereskedelmi útvonalain.
:89. Mivel a Földközi-tengerhez való hozzáférés új gazdasági és politikai lehetőségeket nyitott meg, Magyarország súlya Európában nőtt.
:90. Ugyanakkor a déli terjeszkedés a Birodalmat közvetlen kapcsolatba hozta új riválisokkal.
:91. Első helyen állt a hatalmas tengeri köztársaság, Velence, amely saját igényeket támasztott a dalmát városokra.
:92. Mivel Velence az Adriai-tenger kereskedelmét akarta uralni, a régióban Magyarország állandó ellenfelévé vált.
:93. A Bizánci Birodalom is továbbra is érdeklődést tanúsított a dalmát partvidék iránt.
:94. Maguk a dalmát városok, például Zara, Spalato és Trau, a következő évszázadok során többször is gazdát cseréltek.
:95. Mivel Magyarország, Velence és Bizánc között dúlt a harc értük, továbbra is a nagyhatalmak vitatott tárgyát képezték.
:96. A magyar uralom alatt álló Horvátország határai ezért hosszú ideig homályosak és vitatottak maradtak.
:97. További konfliktusforrás a pápaság álláspontjából fakadt.
:98. Mivel II. Orbán pápa hűbéruralmat követelt Horvátország és Dalmácia felett, László feszültségbe került Rómával.
:99. Hiszen a horvát királyok egykor a pápától kapták meg méltóságukat.
:100. Római szemszögből tehát az ország a pápai felsőbbség alá tartozott.
:101. Mivel László a pápai kifejezett hozzájárulás nélkül vette birtokba az országot, a Kúria jogait sértve látta.
:102. Ez a konfliktus hozzájárult a már említett viszonyhűléshez László és a pápaság között.
:103. Ennek következtében az addig a pápához hű király időnként közeledett a császári táborhoz.
:104. A horvát kérdés így példásan mutatja a dinasztikus politika, az egyházi jog és a nagyhatalmi érdekek összefonódását.
:105. A terjeszkedés tehát nem csupán katonai, hanem diplomáciai kihívás is volt.
:106. László királynak egyszerre kellett érvényesítenie igényét a horvát nemességgel, Bizánccal és a pápai igényekkel szemben.
:107. Mivel nem tudta befejezni a munkát, ez a feladat utódaira hárult.
:108. Mindazonáltal neki jár az érdem, hogy megtette a döntő első lépést.
:109. Ő teremtette meg a későbbi egyesülés katonai, egyházi és dinasztikus előfeltételeit.
:110. A zágrábi püspökség alapítása különösen jelentős lépésnek bizonyult.
:111. Mivel ez a püspökség Észak-Horvátország egyházi, majd hamarosan politikai központjává vált, tartósan megerősítette a magyar kötődést.
:112. Zágráb a későbbiekben a régió legjelentősebb városává, majd Horvátország fővárosává fejlődött.
:113. Így Ladislaus egyik egyházi-politikai döntése egészen a modern történelemig hatást gyakorolt.
:114. A dinasztia egyik tagjának kinevezése helytartóvá szintén a jövőbe mutatott.
:115. Mivel Horvátországot ezentúl királyi rokonok vagy megbízottak kormányozták, szoros kapcsolatban maradt a koronával.
:116. A későbbi ban tisztség e korai helytartói formához kapcsolódott.
:117. Ezen események forrásanyaga azonban bonyolult és hiányos.
:118. A legfontosabb információk későbbi magyar krónikákból és horvát hagyományokból származnak.
:119. Mivel ezek a források részben csak évszázadokkal később keletkeztek, adataikat kritikus szemmel kell vizsgálni.
:120. Különösen az események pontos sorrendje és időpontja marad bizonytalan egyes pontokban.
:121. A kutatók nem értenek egyet abban, hogy Ladislaus valójában milyen messzire jutott el.
:122. Egyes történészek hangsúlyozzák, hogy ő elsősorban Észak-Szlavóniát biztosította tartósan.
:123. Mivel a tényleges horvát magterületet csak Koloman alatt sikerült szilárdan megkötni, a tényleges befejezést neki tulajdonítják.
:124. Mások már Ladislaus hadjáratában látják az unió döntő alapjainak lefektetését.
:125. Vitathatatlan azonban, hogy a kezdeményezés Lászlótól indult, és visszahatott politikájára.
:126. A horvát történetírásban ezeknek az eseményeknek az értékelését különösen figyelmesen vitatják.
:127. Mivel az önkéntes vagy kényszerű egyesülés kérdése politikai jelentőségre tett szert, hosszú ideig vitatott maradt.
:128. Egyes értelmezések az egyesülés szerződéses jellegét és a horvát önállóság megőrzését hangsúlyozzák.
:129. Mások inkább a magyar terjeszkedés katonai jellegét emelik ki.
:130. A modern kutatás a nemzeti értelmezési sémákon túlmutató, kiegyensúlyozott nézőpont kialakítására törekszik.
:131. Kiemeli, hogy a hódítás és a szerződéses csatlakozás nem feltétlenül zárják ki egymást.
:132. Mivel a horvát nemesség részben ellenállt, részben pedig együttműködött, az eredmény egy kompromisszum lett.
:133. Horvátország a magyar korona részévé vált, de megőrizte saját jogi státuszát.
:134. Ez a kettős jelleg határozta meg a két nép közötti viszonyt az évszázadok során.
:135. A Horvátország felé történő terjeszkedés ráadásul illeszkedik László általános politikájába.
:136. Ez ötvözte a dinasztikus öröklési jogot a katonai érvényesítéssel és az egyházi szervezettel.
:137. Mivel a király ugyanazokat az eszközöket alkalmazta belföldön és a keleti határon is, ez egy egységes uralkodási koncepciót tükröz.
:138. Mindenütt azt a célt követte, hogy birodalmát megszilárdítsa, kiterjessze és keresztény hitre térítse.
:139. A déli terjeszkedés így a birodalomépítés átfogó programjának része volt.
:140. Ez Magyarországot a Kárpát-medencén túlra is kiterjedő hatalommá tette.
:141. Ugyanakkor felelősséget teremtett a déli határokért, amelyek ezentúl a birodalmat foglalkoztatták.
:142. Mivel ezek a határok az Adriai-tengerhez és a Balkánhoz csatlakoztak, stratégiai jelentőségre tettek szert.
:143. E déli határvidékek biztosítása a magyar királyok állandó feladatává vált.
:144. A későbbi évszázadokban éppen ezek a határok váltak az oszmánok elleni védekező harcok színterévé.
:145. Mivel Horvátország és Szlavónia az első vonalban feküdtek, a kereszténység bástyájává váltak.
:146. Így Ladislaus terjeszkedésének következményei egészen a kora újkor nagy konfliktusaiig nyúltak.
:147. Az általa létrehozott szövetség a közös történelem szilárd alapjának bizonyult.
:148. Két népet kötött össze anélkül, hogy eltüntette volna sajátosságaikat.
:149. Ebben rejlik a magyar–horvát személyes unió történelmi sajátossága.
:150. László így a középkori Európa egyik legjelentősebb államszövetségének megalapítójaként tűnik fel.
:151. Terjeszkedése nem pusztán hódítás, sem pedig puszta öröklés volt, hanem e két elem ötvözete.
:152. Mivel nővére öröklési jogára hivatkozott, cselekedeteinek jogi leplezetet adott.
:153. Ugyanakkor katonai erővel és egyházi szervezettel biztosította a megszerzett területeket.
:154. A jog, a fegyverek és a hit ezen összekapcsolódása jellemzi egész uralkodási gyakorlatát.
:155. A horvát kérdés ráadásul megmutatja hatalmának határait.
:156. Mivel nem jutott el a dalmát városokig és a déli területekig, műve befejezetlen maradt.
:157. Csak utódai tudták befejezni a bekebelezést, és kiterjeszteni hatalmukat Dalmáciára.
:158. Mindazonáltal hadjárata jelzi a magyar déli politika tényleges kezdetét.
:159. Vele Magyarország belépett azoknak a hatalmaknak a körébe, amelyek az Adriai-térségért versengtek.
:160. Az ebből fakadó konfliktus Velencével és Bizánccal meghatározta a következő évszázadokat.
:161. Mivel ezek a rivalizálások tartós feladatokat róttak a magyar királyokra, az adriai politika állandó témává vált.
:162. A Horvátország felé történő terjeszkedés így nem egy lezárt esemény volt, hanem egy hosszú fejlődés kezdete.
:163. Ez alapvetően megváltoztatta Magyarország helyzetét, valamint Horvátország történelmét is.
:164. Magyarország számára ez a tengerhez való hozzáféréssel járó regionális nagyhatalmi státuszra emelkedést jelentette.
:165. Horvátország számára ez a teljes szuverenitás elvesztését jelentette, de belső rendjének megőrzését.
:166. Mivel mindkét szempont összefüggött egymással, ennek az eseménynek az értékelése összetett.
:167. A történettudomány a középkori magyar történelem egyik legjelentősebb eseményének tekinti.
:168. Két birodalmat kötött össze, amelyek közös története csak a 20. században ért véget.
:169. E hosszú kapcsolat gyökerei közvetlenül László 1091 körüli hadjáratáig nyúlnak vissza.
:170. Így ez az esemény Közép-Európa egyik meghatározó konstellációjának kezdetét jelenti.
:171. A zágrábi püspökség megalapítása, egy helytartó kinevezése és a katonai biztosítás jelentették ennek során a döntő lépéseket.
:172. Mivel Ladislaus teremtette meg ezeket az alapokat, őt tekintik az unió valódi kezdeményezőjének.
:173. Utódja, Koloman az 1102-es koronázással és a partvidék biztosításával fejezte be a munkát.
:174. A két király együttesen rendkívül tartós állami szövetséget hozott létre.
:175. Ezen események emléke mindkét országban élénken megmaradt, és eltérő módon értelmezték őket.
:176. Mivel a nemzeti perspektívák befolyásolták az értékelést, az unió története továbbra is vita tárgyát képezte.
:177. A tárgyilagos vizsgálat azonban a dinasztikus véletlen, a katonai erő és a politikai bölcsesség együttes hatását mutatja.
:178. László kihasználta a horvát királyság válságát, hogy birodalmát dél felé terjeszthesse.
:179. Ennek során nővére védelmét államának érdekeivel ötvözte, hatékony politikát alakítva ki.
:180. Így a szent király alatt letették a magyar–horvát személyes unió alapjait, amely évszázadokig meghatározó szerepet játszott Közép-Európa arculatának alakulásában.

=== 5.2.5 – Harc az eretnekségek ellen: vallási ortodoxia és tisztaság ===

:1. A 11. században a vallási ortodoxia biztosítása a keresztény királyság közvetlen feladatának számított, ezért I. László is a királyi kötelességnek tekintette az eretnekségek és a tisztátalanság elleni küzdelmet. 
:2. Az eretnekség az egyházi nyelvhasználatban a helyes hittől eltérő tanítást jelenti, amelyet makacsul ragaszkodnak az egyház tekintélye ellenére.
:3. Mivel a hitet az egész társadalmi rend alapjának tekintették, minden eltérés egyben veszélyt jelentett a közösségre nézve.
:4. I. László Magyarországán azonban a hit tisztaságának problémája másképp jelentkezett, mint a kereszténység régi központi területein.
:5. Az ország ugyanis alig három generációja vált keresztény hitre, így a pogány múlt még közel állt hozzájuk.
:6. A vallási rend legnagyobb fenyegetését ezért nem a kifinomult teológiai eretnekségek jelentették, hanem a régi pogányság továbbélése.
:7. Emellett fontos szerepet játszott a bizánci-ortodox világgal való érintkezés és a más vallásúakhoz fűződő viszony.
:8. Az eretnekség fogalmát ezért a korabeli magyar kontextusban tág értelemben kell felfogni.
:9. Magában foglalta a pogány szokásokat, az eltérő vallási gyakorlatokat és mindazt, ami veszélyeztette az igaz hit egységét.
:10. László mindezekkel a jelenségekkel a törvényhozás és a királyi hatalom eszközeivel szállt szembe.
:11. Legfontosabb eszközei a zsinatokon elfogadott dekrétumok voltak, amelyekben az egyházi és világi normák összeolvadtak.
:12. A legfontosabb gyűlés a szabolcsi zsinat volt, amely 1092-ben az ő elnökletével ülésezett.
:13. Mivel ezen a zsinaton püspökök, apátok és világi nagykutyák együtt tanácskoztak, az egyházi tekintélyt a királyi hatalommal ötvözte.
:14. Kánonjai több rendelkezésükben kifejezetten a pogány és nem keresztény gyakorlatok ellen irányultak.
:15. A legfontosabb cél a kereszténység előtti kultuszformák végleges felszámolása volt.
:16. Ezek I. István keresztényesítése ellenére is megmaradtak a lakosság nagy részében.
:17. Mivel az 1046-os és 1061-es pogány felkeléseket csak nemrég verték le, a veszély emléke még élénken élt.
:18. Ezek a felkelések erőszakosan irányultak a papok, a templomok és az új rend ellen.
:19. Megmutatták, milyen mélyen gyökereztek még a népben a régi hiedelmek.
:20. László ebből azt a tanulságot vonta le, hogy a pogány maradványokat határozottan meg kell szüntetni.
:21. A szabolcsi törvények ezért megtiltották a forrásoknál, fáknál és köveknél történő áldozást.
:22. Mivel az ilyen természeti szentélyek a régi kultusz központjait képezték, azok felkeresése súlyos vétségnek számított.
:23. Aki pogány áldozatot bemutatva tetten értetett, bűnbánatként egy szarvasmarhát kellett fizetnie.
:24. Ez a rendelkezés az egyházi büntetést ötvözi a állattenyésztő társadalomra jellemző vezeklési formával.
:25. A pogány temetkezési szokásokhoz való ragaszkodást is üldözték.
:26. A halottakat ezentúl keresztény temetőkben, a templomok mellett kellett eltemetni.
:27. Mivel a megszentelt földön kívüli temetkezés a pogánysághoz való ragaszkodás jelének számított, büntetendővé vált.
:28. Aki nem vitte el elhunytjait a templomba, bűnbánatot kellett végeznie.
:29. Ez a rendelkezés arra szolgált, hogy az élettől a halálig tartó átmenetet is az egyházi rend alá rendelje.
:30. Így az ember teljes életútja beépült a keresztény rítusok keretébe.
:31. További cél a babona és a mágikus gyakorlatok elleni küzdelem volt.
:32. A varázslást, a jóslást és a régi típusú gyógyítást a pogány sámánizmus maradványainak tekintették.
:33. Mivel a régi sámánpap, a táltos a szellemvilág közvetítőjének számított, tevékenységét eretnekséggel gyanúsították.
:34. A jogalkotás azok ellen fordult, akiket varázslónőnek vagy boszorkánynak tartottak, és akik káros varázslatokat űztek.
:35. Az ilyen eseteket egyházi vizsgálatnak és bűnbánatnak kellett alávetni.
:36. Érdemes megjegyezni, hogy a későbbi boszorkányüldözéshez képest a törvények még mérsékelt hozzáállást tükröztek.
:37. Mivel a büntetések elsősorban a bűnbánatra és a javulásra irányultak, hiányzott belőlük a későbbi máglyahalálok brutalitása.
:38. A korszak magyar jogalkotása a varázslást inkább bűnnek tekintette, mint halálra méltó bűncselekménynek.
:39. Csak a későbbi évszázadokban szigorodott jelentősen az ilyen vétségek kezelése.
:40. A pogányság elleni küzdelem mellett a keresztény élet tisztaságának biztosítása állt a középpontban.
:41. A tisztaság itt egyaránt jelentette a rituális, az erkölcsi és a hitbeli feddhetetlenséget.
:42. Mivel az egyház a tiszták közösségének tekintette magát, mindent, ami tisztátalan, távol kellett tartani tőle.
:43. Ez elsősorban a keresztény étkezési és böjti parancsolatok betartását érintette.
:44. Aki a nagyböjt idején húst evett, megszegte a szabályokat, és bűnbánatot kellett végeznie.
:45. A vasárnapi és ünnepi pihenés betartását is szigorúan előírták.
:46. Mivel a vasárnap az istentiszteletnek volt szentelve, az ezen a napon végzett munka a szent rend megsértésének számított.
:47. Különösen fontos terület volt a házasság tisztasága az egyházi jog szerint.
:48. A zsinat megtiltotta a közeli rokonok közötti házasságkötéseket, mivel azok megsértették az egyházi tilalmi fokozatokat.
:49. Mivel a vérfertőzés súlyos bűnnek számított, az ilyen házasságokat felbontották és büntették.
:50. Hasonlóképpen tiltották a keresztények és pogányok vagy más vallásúak közötti házasságokat is.
:51. Ezek a tilalmak a keresztény közösség és a kívülállók közötti határ fenntartását szolgálták.
:52. Különös figyelmet fordítottak a birodalomban élő zsidókkal és muszlimokkal való viszonyra.
:53. A középkori Magyarországon muszlim népcsoportok éltek, akiket izmaelitáknak vagy böszörményeknek neveztek.
:54. Mivel ezek a csoportok gyakran a kereskedelemben és a pénzügyi igazgatásban tevékenykedtek, gazdasági jelentőségük volt.
:55. A jogalkotás azonban igyekezett korlátozni befolyásukat a keresztény többségre.
:56. A muszlim áttértek, akik titokban ragaszkodtak régi szokásaikhoz, büntetéssel szembesültek.
:57. Akik megkeresztelt muszlimként továbbra is az iszlám szokások szerint éltek – például a böjtölés vagy az étkezési előírások tekintetében –, azokat üldözték.
:58. Mivel az ilyen titkos visszatérés a régi hithez hitehagyásnak számított, azt eretnekséggel egyenértékűnek tekintették.
:59. Hasonló szabályok vonatkoztak a keresztények és a zsidók együttélésére is.
:60. Tiltották a zsidók és keresztény nők közötti házasságot, valamint azt is, hogy zsidók keresztény rabszolgákat tartsanak.
:61. Ezek a rendelkezések összhangban álltak az akkori egyházi jog általános törekvésével, amely a vallási közösségek egymástól való elválasztására irányult.
:62. Mivel a keresztény társadalom tisztaságát meg kellett őrizni, igyekeztek megakadályozni a más vallásúakkal való keveredést.
:63. Ugyanakkor a kisebbségekkel szembeni bánásmód Magyarországon viszonylag pragmatikus maradt.
:64. A későbbi évszázadokban tapasztalt szisztematikus üldözés eleinte nem történt meg.
:65. Az intézkedések inkább az elválasztásra és a korlátozásra irányultak, mint a kiűzésre vagy a megsemmisítésre.
:66. Külön fejezetet képeztek a bizánci ortodox kereszténységgel való kapcsolatok.
:67. Mivel Magyarország a Balkán és a Rus ortodox világával határos volt, sokrétű kapcsolatok alakultak ki.
:68. Az 1054-es nagy szakadás a római és a görög egyház között alig néhány évtizeddel korábban történt.
:69. A két egyház szétválása László idején még nem szilárdult meg véglegesen.
:70. A király mindazonáltal igyekezett birodalmát a római latin egyházhoz kötni.
:71. Mivel támogatta a gregorián reformot, megerősítette a magyar egyház nyugati orientációját.
:72. Az ortodox kolostorokat és közösségeket ugyan tűrték, de a latin rítus maradt meghatározó.
:73. A latin egyházmegyék és a nyugati szerzetesek támogatása megerősítette a római ortodoxiát az országban.
:74. Így Magyarországot tartósan beolvasztották a latin kereszténység körébe.
:75. Az eretnekségek elleni küzdelem így egyúttal a birodalom vallási orientációjának kialakítását is szolgálta.
:76. A későbbi középkortól eltérően László Magyarországán még nem voltak nagy, szervezett eretnekmozgalmak.
:77. A katárok, a valdensek vagy a bogomilok, akik később Dél-Európát megrázták, itt még nem jelentek meg.
:78. Mivel ezek a dualista és reformátori mozgalmak csak a 12. században jelentek meg, László megmenekült tőlük.
:79. A bogomilok azonban, egy balkáni dualista mozgalom, fokozatosan közeledtek a déli határokhoz.
:80. A Horvátország felé történő terjeszkedés révén Magyarország kapcsolatba került olyan régiókkal, ahol ezek a tanok később megvetették a lábukat.
:81. Csak László utódai szembesültek ezeknek az eretnekségeknek a déli terjedésével.
:82. László idején azonban a fő ellenfél továbbra is a helyi pogányság maradt.
:83. Harca tehát kevésbé a kifinomult eretnekségek ellen irányult, mint inkább a régi kultuszokhoz való ragaszkodás ellen.
:84. Az általa törekvett vallási tisztaság elsősorban a kereszténység teljes érvényesítését jelentette.
:85. Mivel a lakosság csupán felületesen keresztényedett meg, ez a feladat hatalmasnak bizonyult.
:86. Sokan ötvözték a keresztény szertartásokat a hagyományból származó pogány elképzelésekkel.
:87. Ezt az összekeveredést, amelyet a kutatók vallási szinkretizmusnak neveznek, az egyház veszélyes szennyeződésnek tekintette.
:88. Mivel a hitnek tisztának és osztatlanul egységesnek kellett lennie, minden régi elem bekeveredését elutasították.
:89. Ladislaus törvényhozása ezért a vallási élet belső és külső megtisztítására irányult.
:90. Nemcsak a látható szokásokat, hanem az azok alapját képező elképzeléseket is meg akarta változtatni.
:91. Ehhez a büntetés, a bűnbánat és a lelkipásztori tanítás kombinációját alkalmazta.
:92. Mivel a plébánosoknak a népet a helyes hitre kellett tanítaniuk, a plébániai hálózat kiépítése nagy jelentőséget kapott.
:93. A törvények előírták, hogy a falvaknak templomot kell építeniük és fenntartaniuk.
:94. Ahol több falu sem rendelkezett templommal, azoknak össze kellett fogniuk egy közös templom építése érdekében.
:95. Mivel a keresztény oktatás csak a templomok sűrű hálózatán keresztül volt biztosítható, László határozottan támogatta azok építését.
:96. A templom így az ország vallási áthatásának eszközévé vált.
:97. Az istentisztelet rendszeres látogatását kötelezővé tették.
:98. Aki indok nélkül távol maradt a vasárnapi misétől, bűnbírsággal sújtották.
:99. Mivel az istentiszteleten való részvétel a helyes hit bizonyítékának számított, elmulasztását szigorúan büntették.
:100. Így vált a hit az emberek mindennapi életének szerves részévé.
:101. A vallási ortodoxia, amelyet László érvényesített, szorosan összefonódott az állami renddel.
:102. Hiszen a helyes hit a birodalomban a béke és az igazságosság alapjának számított.
:103. Mivel a hitelvesztést és a társadalmi rendetlenséget összefüggő jelenségeknek tekintették, a hit tisztasága egyúttal a politikai stabilitást is szolgálta.
:104. Ezen a felfogáson alapulva az eretnekségek elleni küzdelem a királyi békefenntartás egyik eszköze volt.
:105. A király mind a hit, mind a közrend őrzőjeként jelent meg.
:106. A hit és az uralom ezen összekapcsolódása jellemzi László szent királyságát.
:107. Ez egyidejűleg vallási és állami legitimitást kölcsönzött az eretnekek elleni fellépésének.
:108. László későbbi dicsőítése éppen uralkodásának ezt a vonását vette át.
:109. Mivel az igaz hit védelmezőjének számított, a jámbor harcos megtestesítőjévé vált.
:110. A legendákban a pogányok és az egyház ellenségei elleni fáradhatatlan harcosként jelenik meg.
:111. A pogány kumánról szóló híres elbeszélés, aki elrabolt egy szüzet, ebbe a kontextusba illeszkedik.
:112. Ez a királyt a keresztények védelmezőjeként ábrázolja a hitetlen rablókkal szemben.
:113. Mivel az ilyen képek formálták a népi vallásosságot, megerősítették László hírnevét, mint a hit hősét.
:114. A történelmi valóság természetesen jóval józanabb volt, mint a legendákban megjeleníteni szokott idealizált kép.
:115. László nem vérszomjas üldöző volt, hanem megfontolt törvényhozó.
:116. Az eretnekség és a tisztátalanság ellen hozott intézkedései a rend és a javulásra irányultak, nem pedig a megsemmisítésre.
:117. Mivel a büntetések gyakran bűnbánatban, és nem kivégzésekben nyilvánultak meg, fellépése viszonylag mérsékelt maradt.
:118. Egyes tulajdonjogi törvényeinek drakonikus szigorúsága a hitbeli vétségek mérsékeltebb kezelésével állt ellentétben.
:119. Ez a fokozatosság a vétségek és a méltányos büntetés differenciált megértését tükrözi.
:120. A kutatások ezért hangsúlyozzák, hogy Ladislaus valláspolitikája elsősorban a konszolidációt szolgálta.
:121. Célja az volt, hogy biztosítsa az elért eredményeket, és befejezze a még befejezetlen keresztényesítést.
:122. Mivel a birodalomnak a zűrzavaros évtizedek után konszolidációra volt szüksége, a valláspolitika is ebbe a célba illeszkedett.
:123. A hit egységét a még fiatal társadalom elengedhetetlen összetartó erejének tekintették.
:124. Enélkül a birodalom belső összetartása veszélybe került volna.
:125. Az eretnekségek elleni küzdelem így egyúttal hozzájárult az állam egységéhez is.
:126. Az e témakörre vonatkozó források elsősorban László király fennmaradt törvénykönyveiben találhatók.
:127. Az egyházi rendelkezések főként a szabolcsi zsinat első dekrétumkönyvében maradtak fenn.
:128. Mivel ezek a szövegek konkrét vétségeket és büntetéseket neveznek meg, ritka betekintést nyújtanak a kor vallási életébe.
:129. Megmutatják, mely gyakorlatok ellen lépett fel akkoriban ténylegesen az egyház.
:130. Ebből közvetetten következtetni lehet arra, mely pogány szokások éltek még akkoriban.
:131. A törvények így nem csupán normatív, hanem elsőrendű kultúrtörténeti források is.
:132. Felfedik a keresztény rend és a kereszténység előtti örökség egymás mellett élését.
:133. Mivel valós visszásságokra reagáltak, tükrözik egy átalakulás korszakának feszültségeit.
:134. A modern kutatás ezért nagy figyelemmel elemzi ezeket a rendelkezéseket.
:135. Ugyanakkor arra figyelmeztet, hogy ne becsüljük túl vagy alul a pogány hagyományok kitartásának mértékét.
:136. Egy tilalom puszta léte nem bizonyítja feltétlenül annak tömeges megsértését.
:137. Ugyanakkor az ismételt tilalmak egy folyamatos problémára utalnak.
:138. Mivel hasonló rendelkezéseket már Stephan idején is kiadtak, ez jól mutatja a régi szokások kitartó fennmaradását.
:139. Ladislaus így folytatta azt a munkát, amelyet elődei megkezdtek.
:140. Szigorította és rendszerezte a hit tisztaságának biztosítását célzó intézkedéseket.
:141. Utódja, Koloman folytatta ezt a politikát, és részben új irányvonalakat adott neki.
:142. Figyelemre méltó, hogy Koloman egy híres rendelkezésében kifejezetten tagadta a levegőben repülő boszorkányokba vetett hitet.
:143. Mivel ezeket a lényeket nem létezőnek nyilvánította, enyhítette a boszorkányüldözés hevességét.
:144. Ez a felvilágosultnak tűnő hozzáállás jól mutatja a korszak magyar valláspolitikájának sokszínűségét.
:145. Ez éles ellentétben áll a későbbi évszázadok túlkapásaival.
:146. Az eretnekségek elleni küzdelem tehát nem egységes, hanem sokrétű vállalkozás volt.
:147. A pogány áldozatok elleni küzdelemtől a más vallásúakkal való viszony szabályozásáig terjedt.
:148. Mivel ez mindig a keresztény rend megerősítését szolgálta, szilárd részét képezte László uralkodásának.
:149. A hitbeli buzgalom és a politikai bölcsesség ötvözetében nyilvánul meg kormányzásának sajátossága.
:150. Határozottan törekedett a hit tisztaságára, de fanatikus túlzások nélkül.
:151. Ez a hozzáállás összhangban állt az igazságos és jámbor királyról kialakult képpel.
:152. Valláspolitikájának hosszú távú hatása a kereszténység tartós megerősödésében nyilvánult meg.
:153. Ahogy a pogány maradványokat egyre inkább visszaszorították, a keresztény kultúra megszilárdult az országban.
:154. A későbbi generációk Magyarországot természetesen keresztény királyságként élték meg.
:155. A hit megszilárdításának munkája, amelyet István kezdett el, László alatt folytatódott és megszilárdult.
:156. Politikája révén a latin kereszténységbe való beilleszkedés visszavonhatatlanná vált.
:157. Mivel egyértelműen Rómához, és nem Bizánchoz igazodott, meghatározta a birodalom vallási jövőjét.
:158. Ez a döntés a latin Nyugat mellett messzemenő kulturális következményekkel járt.
:159. Magyarországot a római egyház írásaihoz, liturgiájához és jogához kötötte.
:160. Ezzel megteremtődött az alapja annak, hogy Magyarország részt vehessen a középkori nyugati kultúrában.
:161. Az eretnekségek elleni küzdelem így a Nyugathoz való kötődés átfogó folyamatának részeként jelenik meg.
:162. Összekapcsolta az ortodoxia megőrzését a birodalom kulturális orientációjával.
:163. E kettős hatásban rejlik valódi történelmi jelentősége.
:164. László ebben a tekintetben a kereszténység magyarországi elterjedésének beteljesítőjeként jelenik meg.
:165. Ő biztosította azt, ami István alatt kezdődött, és a közbeeső zűrzavarok során veszélybe került.
:166. Mivel megszilárdította a vallási egységet, tartós alapot teremtett az állami rend számára.
:167. A későbbi szentté avatás is elismerte őt az igaz hit megőrzéséért.
:168. A szent király képében egyesült a birodalom védelmezője és az ortodoxia őrzője.
:169. Ez az összekapcsolódás tette őt a keresztény uralkodó ideális megtestesítőjévé.
:170. A nemzeti emlékezet a hit és a tisztaság fáradhatatlan harcosaként őrizte meg őt.
:171. A történettudomány ezzel szemben a konszolidációs politika száraz valóságát hangsúlyozza.
:172. Mindkét perspektíva szükséges ahhoz, hogy Ladislaus tevékenységét megfelelően megértsük.
:173. Az eretnekségek elleni küzdelme sem inkvizíció, sem üldözés nem volt a későbbi értelemben.
:174. Ez egy keresztény király arra irányuló törekvése volt, hogy birodalmát az igaz hitben egyesítse.
:175. Mivel ez a cél a fiatal állam megszilárdítását szolgálta, egyúttal vallási és politikai indokokon alapult.
:176. A hit tisztaságát a birodalom békéjének és üdvösségének előfeltételének tekintették.
:177. Ezen a megközelítésen alapulva László uralkodását egyidejűleg egyházi és világi feladatként gyakorolta.
:178. Összekapcsolta a lelkek iránti gondoskodást a közösség rendjének fenntartásával.
:179. Így az eretnekségek elleni küzdelem szent királyságának lényeges részévé vált.
:180. A szent király uralkodása alatt a magyar egyház az igaz hitben egyesült közösséggé fejlődött, amelynek ortodoxiája és tisztasága a birodalom maradandó örökségévé vált.

=== 5.2.6 – László mint szent: szentté avatás és kultusz ===

:1. A 11. századi keresztény királyság a vallási ortodoxia megőrzését közvetlen uralkodói kötelességnek tekintette, amelynek I. László is határozottan elkötelezte magát. 
:2. Az eretnekség az egyházi nyelvhasználatban a helyes hittől eltérő tanítást jelenti, amelyet makacsul ragaszkodnak az egyház tekintélye ellenére.
:3. Mivel a hitet az egész társadalmi rend alapjának tekintették, minden eltérés egyben veszélyt jelentett a közösségre nézve.
:4. I. László Magyarországán azonban a hit tisztaságának problémája másképp jelentkezett, mint a kereszténység régi központi területein.
:5. Hiszen az országot alig három generációja keresztényítették meg, így a pogány múlt még közel állt.
:6. A vallási rend legnagyobb fenyegetését ezért nem a kifinomult teológiai eretnekségek jelentették, hanem a régi pogányság továbbélése.
:7. Emellett fontos szerepet játszott a bizánci-ortodox világgal való érintkezés és a más vallásúakhoz fűződő viszony.
:8. Az eretnekség fogalmát tehát a korabeli magyar kontextusban tág értelemben kell felfogni.
:9. Magában foglalta a pogány szokásokat, az eltérő vallási gyakorlatokat és mindazt, ami veszélyeztette a helyes hit egységét.
:10. László mindezekkel a jelenségekkel a törvényhozás és a királyi hatalom eszközeivel szállt szembe.
:11. Legfontosabb eszközei a zsinatokon elfogadott dekrétumok voltak, amelyekben az egyházi és világi normák összeolvadtak.
:12. A legfontosabb gyűlés a szabolcsi zsinat volt, amely 1092-ben az ő elnökletével ült össze.
:13. Mivel ezen a zsinaton püspökök, apátok és világi nagyurak együtt tanácskoztak, az egyházi tekintélyt a királyi hatalommal ötvözte.
:14. Kánonjai több rendelkezésükben kifejezetten a pogány és nem keresztény gyakorlatok ellen irányultak.
:15. A legfontosabb cél a kereszténység előtti kultuszformák végleges felszámolása volt.
:16. Ezek I. István keresztényesítése ellenére is megmaradtak a lakosság nagy részében.
:17. Mivel az 1046-os és 1061-es pogány felkeléseket csak nemrég verték le, a veszély emléke még élénken éltek az emberekben.
:18. Ezek a felkelések erőszakosan irányultak a papok, a templomok és az új rend ellen.
:19. Megmutatták, milyen mélyen gyökereztek még a régi hiedelmek a népben.
:20. László ebből azt a tanulságot vonta le, hogy a pogány maradványokat határozottan meg kell szüntetni.
:21. A szabolcsi törvények ezért megtiltották a forrásoknál, fáknál és köveknél történő áldozást.
:22. Mivel az ilyen természeti szentélyek a régi kultusz központjait képezték, azok felkeresése súlyos vétségnek számított.
:23. Aki pogány áldozatot bemutatva tetten értetett, bűnbírságként egy szarvasmarhát kellett fizetnie.
:24. Ez a rendelkezés az egyházi büntetést ötvözi a állattenyésztő társadalomra jellemző bűnbírsággal.
:25. A pogány temetkezési szokásokhoz való ragaszkodást is üldözték.
:26. A halottakat ezentúl keresztény temetőkben, a templomok mellett kellett eltemetni.
:27. Mivel a megszentelt földön kívüli temetkezés a pogánysághoz való ragaszkodás jelének számított, büntetendővé vált.
:28. Aki nem vitte el elhunytjait a templomba, bűnbánatot kellett végeznie.
:29. Ez a rendelkezés arra szolgált, hogy az élettől a halálig tartó átmenetet is az egyházi rend alá rendelje.
:30. Ezzel az ember teljes életútját beépítették a keresztény rítusok keretébe.
:31. További cél a babona és a mágikus gyakorlatok elleni küzdelem volt.
:32. A varázslást, a jóslást és a régi típusú gyógyítást a pogány sámánizmus maradványainak tekintették.
:33. Mivel a régi sámánpapot, a táltost a szellemvilág közvetítőjének tartották, tevékenységét eretnekséggel gyanúsították.
:34. A jogalkotás azok ellen fordult, akiket varázslónőnek vagy boszorkánynak tartottak, és akik káros varázslatokat űztek.
:35. Az ilyen eseteket egyházi vizsgálatnak és bűnbánatnak kellett alávetni.
:36. Érdemes megjegyezni, hogy a későbbi boszorkányüldözéshez képest a törvények még mérsékelt hozzáállást tükröztek.
:37. Mivel a büntetések elsősorban a bűnbánatra és a javulásra irányultak, hiányzott belőlük a későbbi máglyahalálok brutalitása.
:38. A korszak magyar jogalkotása a varázslást inkább bűnnek tekintette, mint halálra méltó bűncselekménynek.
:39. Csak a későbbi évszázadokban szigorodott jelentősen az ilyen bűncselekmények kezelése.
:40. A pogányság elleni küzdelem mellett a keresztény élet tisztaságának biztosítása állt a középpontban.
:41. A tisztaság itt egyaránt jelentette a rituális, az erkölcsi és a hitbeli feddhetetlenséget.
:42. Mivel az egyház a tiszták közösségének tekintette magát, minden tisztátalant távol kellett tartani.
:43. Ez elsősorban a keresztény étkezési és böjti parancsok betartására vonatkozott.
:44. Aki a nagyböjt idején húst evett, megszegte a rendet, és bűnbánatot kellett végeznie.
:45. A vasárnapi és ünnepnapokon való pihenés betartását is szigorúan előírták.
:46. Mivel a vasárnap az istentiszteletnek volt szentelve, az ezen a napon végzett munka a szent rend megsértésének számított.
:47. Különösen fontos terület volt a házasság tisztasága az egyházi jog szerint.
:48. A zsinat tiltotta a közeli rokonok közötti házasságkötéseket, mivel azok megsértették az egyházi házasságtilalmi fokozatokat.
:49. Mivel a vérfertőzés súlyos bűnnek számított, az ilyen kapcsolatokat felbontották és büntették.
:50. Hasonlóképpen tiltották a keresztények és pogányok vagy más vallásúak közötti házasságokat is.
:51. Ezek a tilalmak arra szolgáltak, hogy megőrizzék a határt a keresztény közösség és a kívülállók között.
:52. Különös figyelmet fordítottak a birodalomban élő zsidókkal és muszlimokkal való viszonyra.
:53. A középkori Magyarországon muszlim népcsoportok éltek, akiket ismaelitáknak vagy böszörményeknek neveztek.
:54. Mivel ezek a csoportok gyakran a kereskedelemben és a pénzügyi igazgatásban tevékenykedtek, gazdasági jelentőségük volt.
:55. A jogalkotás azonban igyekezett korlátozni befolyásukat a keresztény többségre.
:56. A muszlim áttérteket, akik titokban ragaszkodtak régi szokásaikhoz, büntetések fenyegették.
:57. Akik megkeresztelt muszlimként továbbra is az iszlám szokások szerint éltek – például a böjtölés vagy az étkezési előírások tekintetében –, azokat üldözték.
:58. Mivel az ilyen titkos visszatérés a régi hithez hitehagyásnak számított, azt eretnekséggel egyenértékűnek tekintették.
:59. Hasonló szabályozások vonatkoztak a keresztények és a zsidók együttélésére is.
:60. Tiltották a zsidók és keresztény nők közötti házasságot, valamint azt is, hogy zsidók keresztény rabszolgákat tartsanak.
:61. Ezek a rendelkezések összhangban álltak a korabeli egyházi jog általános törekvésével, amely a vallási közösségek egymástól való elválasztására irányult.
:62. Mivel a keresztény társadalom tisztaságát meg kellett őrizni, igyekeztek megakadályozni a más vallásúakkal való keveredést.
:63. Mindazonáltal a kisebbségekkel szembeni bánásmód Magyarországon viszonylag pragmatikus maradt.
:64. A későbbi évszázadokban tapasztalt szisztematikus üldözés eleinte nem történt meg.
:65. Az intézkedések inkább az elválasztásra és a korlátozásra irányultak, mint a kiűzésre vagy a megsemmisítésre.
:66. Külön területet képezett a bizánci ortodox kereszténységgel való viszony.
:67. Mivel Magyarország a Balkán és a Rus ortodox világával határos volt, sokféle kapcsolat alakult ki.
:68. Az 1054-es nagy szakadás a római és a görög egyház között alig néhány évtizeddel korábban történt.
:69. A két egyház szétválása László idején még nem szilárdult meg véglegesen.
:70. A király mindazonáltal igyekezett birodalmát a római latin egyházhoz kötni.
:71. Mivel támogatta a gregorián reformot, megerősítette a magyar egyház nyugati orientációját.
:72. Az ortodox kolostorokat és közösségeket ugyan tűrték, de a latin rítus maradt meghatározó.
:73. A latin egyházmegyék és a nyugati szerzetesek támogatása megerősítette a római ortodoxiát az országban.
:74. Így Magyarországot véglegesen beolvasztották a latin kereszténység körébe.
:75. Az eretnekségek elleni küzdelem így egyúttal a birodalom felekezeti orientációját is szolgálta.
:76. A későbbi középkortól eltérően László király idején Magyarországon még nem voltak nagy, szervezett eretnekmozgalmak.
:77. A katárok, a valdensek vagy a bogomilok, akik később Dél-Európát megrázták, itt még nem jelentek meg.
:78. Mivel ezek a dualista és reformátori mozgalmak csak a 12. században jelentek meg, László királyt megkímélték tőlük.
:79. A bogomilok azonban, egy balkáni dualista mozgalom, fokozatosan közeledtek a déli határokhoz.
:80. A Horvátország felé történő terjeszkedés révén Magyarország kapcsolatba került olyan régiókkal, ahol ezek a tanok később megvetették a lábukat.
:81. Csak László utódai szembesültek ezeknek az eretnekségeknek a déli terjedésével.
:82. László idején azonban a fő ellenfél továbbra is a helyi pogányság maradt.
:83. Harca tehát kevésbé a kifinomult eretnekségek ellen irányult, mint inkább a régi kultuszokhoz való ragaszkodás ellen.
:84. Az általa törekvett vallási tisztaság elsősorban a kereszténység teljes érvényesítését jelentette.
:85. Mivel a lakosságot addig csak felületesen keresztényesítették, ez a feladat hatalmasnak bizonyult.
:86. Sokan ötvözték a keresztény szertartásokat a hagyományból származó pogány elképzelésekkel.
:87. Ezt az összekeveredést, amelyet a kutatók vallási szinkretizmusnak neveznek, az egyház veszélyes tisztátalanságnak tekintette.
:88. Mivel a hitnek tisztának és osztatlanul egységesnek kellett lennie, minden régi elem bekeveredését elutasították.
:89. Ladislaus törvényhozása ezért a vallási élet belső és külső megtisztítására irányult.
:90. Nemcsak a látható szokásokat, hanem az azok alapját képező elképzeléseket is meg akarta változtatni.
:91. Ehhez a büntetés, a bűnbánat és a lelkipásztori tanítás kombinációját alkalmazta.
:92. Mivel a plébánosoknak a népet a helyes hitben kellett oktatniuk, a plébániai hálózat kiépítése nagy jelentőséget kapott.
:93. A törvények előírták, hogy a falvak templomokat építsenek és tartson fenn.
:94. Ahol több falu sem rendelkezett templommal, azoknak össze kellett fogniuk egy közös templom építése érdekében.
:95. Mivel a keresztény oktatás csak a templomok sűrű hálózatán keresztül volt biztosítható, László határozottan támogatta azok építését.
:96. A templom így az ország vallási áthatásának eszközévé vált.
:97. Az istentiszteletek rendszeres látogatását kötelezővé tették.
:98. Aki indok nélkül távol maradt a vasárnapi misétől, bűnbírsággal sújtották.
:99. Mivel az istentiszteleten való részvétel a helyes hit bizonyítékának számított, elmulasztását szigorúan büntették.
:100. Így a hit beépült az emberek mindennapi életébe.
:101. A vallási ortodoxia, amelyet László érvényesített, szorosan összefonódott az állami renddel.
:102. Hiszen a helyes hit a birodalomban a béke és az igazságosság alapjának számított.
:103. Mivel a hitelhagyást és a társadalmi rendetlenséget összefüggőnek tartották, a hit tisztasága egyúttal a politikai stabilitást is szolgálta.
:104. Ezen a felfogáson alapulva az eretnekségek elleni küzdelem a királyi békefenntartás egyik megnyilvánulása volt.
:105. A király mind a hit, mind a közrend őrzőjeként jelent meg.
:106. A hit és az uralom ezen összekapcsolódása jellemzi László szent királyságát.
:107. Ez egyidejűleg vallási és állami legitimitást kölcsönzött az eretnekek elleni fellépésének.
:108. László későbbi szentté avatása éppen uralkodásának ezt a vonását vette át.
:109. Mivel az igaz hit védelmezőjének számított, a jámbor harcos megtestesítőjévé vált.
:110. A legendákban a pogányok és az egyház ellenségei elleni fáradhatatlan harcosként jelenik meg.
:111. A pogány kumánról szóló híres elbeszélés, aki elrabolt egy szüzet, ebbe a kontextusba illeszkedik.
:112. Ez a királyt a keresztények védelmezőjeként ábrázolja a hitetlen rablókkal szemben.
:113. Mivel az ilyen képek formálták a népi vallásosságot, megerősítették László hírnevét, mint a hit hősét.
:114. A történelmi valóság természetesen jóval józanabb volt, mint a legendás túlzás.
:115. László nem vérszomjas üldöző volt, hanem megfontolt törvényhozó.
:116. Az eretnekség és a tisztátalanság ellen hozott intézkedései a rend és a javulásra irányultak, nem pedig a megsemmisítésre.
:117. Mivel a büntetések gyakran bűnbánatban, nem pedig kivégzésekben nyilvánultak meg, fellépése viszonylag mérsékelt maradt.
:118. Néhány tulajdonjogi törvényének drakonikus szigorúsága a hitbeli vétségek mérsékeltebb kezelésével állt ellentétben.
:119. Ez a fokozatosság a bűncselekmények és a méltányos büntetés differenciált megértését tükrözi.
:120. A kutatások ezért hangsúlyozzák, hogy Ladislaus valláspolitikája elsősorban a konszolidációt szolgálta.
:121. Célja az volt, hogy biztosítsa az elért eredményeket, és befejezze a még befejezetlen keresztényesítést.
:122. Mivel a birodalomnak a zűrzavaros évtizedek után konszolidációra volt szüksége, a valláspolitika is ebbe a célba illeszkedett.
:123. A hit egységét a még fiatal társadalom elengedhetetlen összetartó erejének tekintették.
:124. Enélkül a birodalom belső összetartása veszélybe került volna.
:125. Az eretnekségek elleni küzdelem így egyúttal hozzájárult az állam egységéhez is.
:126. Az e témakörre vonatkozó források elsősorban László király fennmaradt törvénykönyveiben találhatók.
:127. Az egyházi rendelkezések főként a szabolcsi zsinat első dekrétumkönyvében maradtak fenn.
:128. Mivel ezek a szövegek konkrét vétségeket és büntetéseket neveznek meg, ritka betekintést nyújtanak a kor vallási életébe.
:129. Megmutatják, mely gyakorlatok ellen lépett fel akkoriban ténylegesen az egyház.
:130. Ebből közvetetten következtetni lehet arra, mely pogány szokások éltek még akkoriban.
:131. A törvények így nem csupán normatív, hanem elsőrendű kultúrtörténeti források is.
:132. Felfedik a keresztény rend és a kereszténység előtti örökség egymás mellett élését.
:133. Mivel valós visszásságokra reagáltak, tükrözik egy átalakulás korszakának feszültségeit.
:134. A modern kutatás ezért nagy figyelemmel elemzi ezeket a rendelkezéseket.
:135. Ugyanakkor arra figyelmeztet, hogy ne becsüljük túl vagy alul a pogány hagyományok kitartásának mértékét.
:136. Egy tilalom puszta léte nem bizonyítja feltétlenül annak tömeges megsértését.
:137. Ugyanakkor az ismételt tilalmak egy folyamatos problémára utalnak.
:138. Mivel hasonló rendelkezéseket már István idején is kiadtak, ez a régi szokások kitartását mutatja.
:139. László így folytatta azt a munkát, amelyet elődei megkezdtek.
:140. Megszigorította és rendszerezte a hit tisztaságának biztosítását célzó intézkedéseket.
:141. Utódja, Koloman folytatta ezt a politikát, és részben új irányvonalakat adott neki.
:142. Figyelemre méltó, hogy Koloman egy híres rendelkezésében kifejezetten elutasította a levegőben repülő boszorkányokba vetett hitet.
:143. Mivel ezeket a lényeket nem létezőnek nyilvánította, enyhítette a boszorkányüldözés hevességét.
:144. Ez a felvilágosultnak tűnő hozzáállás jól mutatja a korszak magyar valláspolitikájának sokszínűségét.
:145. Ez éles ellentétben áll a későbbi évszázadok túlkapásaival.
:146. Az eretnekségek elleni küzdelem tehát nem egységes, hanem sokrétű vállalkozás volt.
:147. A pogány áldozatok elleni fellépéstől a más vallásúakkal való viszony rendezéséig terjedt.
:148. Mivel mindig a keresztény rend megszilárdítását szolgálta, László uralkodásának szerves részét képezte.
:149. A vallási buzgalom és a politikai bölcsesség ötvözetében nyilvánul meg uralkodásának sajátossága.
:150. Határozottan törekedett a hit tisztaságára, de fanatikus túlzások nélkül.
:151. Ez a hozzáállás megfelelt az igazságos és jámbor királyról kialakult képének.
:152. Valláspolitikájának hosszú távú hatása a kereszténység tartós megerősödésében nyilvánult meg.
:153. Mivel a pogány maradványokat egyre inkább visszaszorították, a keresztény kultúra megszilárdult az országban.
:154. A későbbi generációk Magyarországot természetesen keresztény királyságként élték meg.
:155. A hit megszilárdításának munkája, amelyet István kezdett el, László alatt folytatódott és megszilárdult.
:156. Politikája révén Magyarország beilleszkedése a latin kereszténységbe visszavonhatatlanná vált.
:157. Mivel egyértelműen Rómához, és nem Bizánchoz igazodott, meghatározta a birodalom vallási jövőjét.
:158. Ez a döntés a latin Nyugat mellett messzemenő kulturális következményekkel járt.
:159. Magyarországot a római egyház szentírásához, liturgiájához és jogához kötötte.
:160. Ezzel megteremtődött az alapja Magyarország részvételének a középkori nyugati kultúrában.
:161. Az eretnekségek elleni küzdelem így a Nyugathoz való kötődés átfogó folyamatának részeként jelenik meg.
:162. Ez összekapcsolta az ortodoxia megőrzését a birodalom kulturális orientációjával.
:163. E kettős hatásban rejlik valódi történelmi jelentősége.
:164. László ebben a tekintetben a kereszténység magyarországi elterjedésének beteljesítőjeként jelenik meg.
:165. Ő biztosította azt, ami István alatt kezdődött, és a közbeeső zűrzavarok során veszélybe került.
:166. Mivel megszilárdította a vallási egységet, tartós alapot teremtett az állami rend számára.
:167. A későbbi szentté avatás is elismerte őt az igaz hit megőrzéséért.
:168. A szent király képében egyesült a birodalom védelmezője és az ortodoxia őrzője.
:169. Ez az összekapcsolódás tette őt a keresztény uralkodó ideális megtestesítőjévé.
:170. A nemzeti emlékezet a hit és a tisztaság fáradhatatlan harcosaként őrizte meg őt.
:171. A történettudomány ezzel szemben a konszolidációs politika száraz valóságát hangsúlyozza.
:172. Mindkét perspektíva szükséges ahhoz, hogy Ladislaus tevékenységét megfelelően megértsük.
:173. Az eretnekségek elleni küzdelme sem inkvizíció, sem üldözés nem volt a későbbi értelemben.
:174. Ez egy keresztény király arra irányuló törekvése volt, hogy birodalmát az igaz hitben egyesítse.
:175. Mivel ez a cél a fiatal állam megszilárdítását szolgálta, egyúttal vallási és politikai indokokon alapult.
:176. A hit tisztaságát a birodalom békéjének és üdvösségének előfeltételének tekintették.
:177. Ezen a megközelítésen alapulva László uralkodását egyidejűleg egyházi és világi feladatként gyakorolta.
:178. Összekapcsolta a lelkek iránti gondoskodást a közösség rendjének fenntartásával.
:179. Így az eretnekségek elleni küzdelem szent királyságának lényeges részévé vált.
:180. A szent király uralkodása alatt a magyar egyház az igaz hitben egyesült közösséggé fejlődött, amelynek ortodoxiája és tisztasága a birodalom maradandó örökségévé vált.








